Tu souhaites t’inscrire à la HEL ?
L’inscription se fait en ligne.
Tu peux aussi te rendre sur place, dans le secrétariat du cursus dans lequel tu souhaites t’inscrire : une aide administrative te sera apportée pour introduire ton dossier d’inscription en ligne.
Si tu souhaites avoir toutes les informations concernant les inscriptions, clique sur ce lien.
Si tu as une question par rapport aux inscriptions, tu peux prendre contact par mail avec le département de ton cursus :
Département Paramédical : paramedical@hel.be
Département des Sciences et techniques : sciences.techniques@hel.be
Département des Sciences de l’Éducation : sciences.education@hel.be
Département des Sciences économiques de de gestion : sciences.economiques@hel.be
Découvre toutes nos formations !
Pourquoi choisir la HEL ?
-
Située en plein centre de Liège, à côté du tram
-
Des classes de petite taille pour mieux te former
-
Des professeurs à ton écoute
-
Des équipements numériques au top
Comment allons-nous t’accompagner ?
La Haute Ecole de la Ville de Liège est une école à taille humaine qui privilégie les relations étroites entre les étudiants, les enseignants, le personnel administratif et la direction pour offrir un encadrement personnalisé. Parmi les services proposés aux étudiants :
Service d’Aide à la Réussite
Ce service est là pour t’offrir un accompagnement pédagogique individualisé ou en groupe, pour te soutenir dans la réussite de tes études (méthode de travail, prise de notes, …). En savoir plus…
Service social
Ce service est là pour t’informer sur les bourses d’études, les aides possibles du CPAS,… et voir avec toi, si tu peux bénéficier d’une réduction du droit d’inscription ou d’une aide financière. En savoir plus…
Conseillers académiques
Les conseillers académiques sont là pour t’aider à constituer ton programme d’études, pour faire un choix d’option, pour obtenir une « dispense », … En savoir plus…
Service Inclusif
Tu présentes un trouble spécifique d’apprentissage (dyslexie, dyscalculie …), une maladie invalidante, un trouble sensori-moteur, … et tu souhaiterais un accompagnement individualisé et un aménagement raisonnable. Ce service est à ta disposition ! En savoir plus…
Conseil des étudiants
Le Conseil des étudiants représente officiellement les étudiants au sein de la HEL. Tu seras représenté par ce conseil ou peut-être souhaiteras-tu en faire partie ? En savoir plus…
Infrastructure numérique
Plateforme numérique, messagerie, visioconférence, wifi gratuit, support personnalisé, la HEL est connectée ! En savoir plus…
Bibliothèques
Trois bibliothèques sont réparties dans les différentes implantations de la HEL afin de répondre aux besoins particuliers des étudiants. Elles sont à ta disposition ! En savoir plus…
International – Erasmus+
A partir du bloc 2, tu as la possibilité d’effectuer une partie de ta formation à l’étranger (cours et/ou stage). Ce service est là pour te renseigner sur la manière de procéder. En savoir plus…