Service Inclusif
C’est quoi l’ « Enseignement inclusif » ?
C’est l’enseignement qui met en œuvre des dispositifs visant à supprimer ou à réduire les barrières matérielles, pédagogiques, culturelles, sociales et psychologiques rencontrées lors de l’accès aux études, au cours des études et à l’insertion socioprofessionnelle par les étudiants en situation de handicap.
Voir : LES SUCCÈS GRÂCE AUX AMÉNAGEMENTS DE L’INCLUSION EN VIDÉO
Qui peut en bénéficier ?
Les étudiants présentant une déficience avérée, un trouble spécifique d’apprentissage ou une maladie invalidante dont l’interaction avec diverses barrières peut faire obstacle à la pleine et effective participation à leur vie académique sur la base de l’égalité avec les autres et les étudiants disposant d’une décision leur accordant une intervention notifiée par un organisme public chargé de l’intégration des personnes en situation de handicap.
A la Haute Ecole de la Ville de Liège, le service inclusif assure l’accueil des étudiants demandeurs et élabore avec eux un accompagnement individualisé. Chaque situation est étudiée individuellement et la Haute Ecole met tout en œuvre pour essayer de rendre l’apprentissage accessible à tous.
Service inclusif
Pascale KEUNEN
0492/53 77 79