Communiqué de presse
COMMUNIQUE DE PRESSE
La Haute Ecole de la Ville de Liège forme
des bacheliers dans des métiers techniques
en pénurie ou en forte demande !
Liège – Quel est le point commun entre la chimie industrielle, l’électronique appliqué, l’informatique, l’automobile ou les énergies alternatives et renouvelables? Ce sont des métiers techniques qui engagent fortement ou qui sont en pénurie. Ce sont aussi des métiers pour lesquels la Haute Ecole de la Ville de Liège (HEL) propose des bacheliers !
Les métiers techniques sont globalement méconnus du grand public au moment de décider d’une orientation professionnelle, ces formations ne font généralement pas partie des choix possibles. C’est fondamentalement dommage car les filières techniques sont porteuses d’emploi ! La Haute Ecole de la Ville de Liège (HEL) propose 5 bacheliers techniques adaptés aux besoins actuels du marché de l’emploi. Parmi ces formations, trois bacheliers (chimie appliquée, électronique et informatique) préparent à des métiers en pénurie tandis que les deux autres (automobile et énergies alternatives et renouvelables) débouchent sur des métiers en forte demande.
L’organisation de ces bacheliers vise à répondre à la demande croissante de professionnels qualifiés dans le secteur technique et à garantir un avenir professionnel prometteur aux étudiantes et aux étudiants. ‘’La formation permet d’acquérir une grande polyvalence mais aussi de pouvoir choisir le secteur dans lequel on veut travailler’’ explique Ahmed Alzubaidi, récemment diplômé en électronique de la HEL. ‘’Domaine médical, robotique, construction, mécatronique, automobile… le choix existe. Avant même de terminer mes études, j’ai reçu des propositions d’emploi de la FN, de Nomics, d’Aéronautica et du TEC. J’ai décidé de poursuivre ma formation par un master en Ingénierie des systèmes. C’est un réel atout d’avoir le choix de travailler directement à la sortie du bachelier ou de poursuivre des études’’ poursuit Ahmed Alzubaidi.
Des formations adaptées aux réalités du marché du travail !
Les filières techniques de la HEL permettent donc d’entrer directement sur le marché du travail avec de fortes chances de trouver un emploi dans des métiers en pénurie ou en forte demande. Mais elles permettent aussi de perfectionner son apprentissage par un master. La direction du Département Sciences et techniques de la HEL entretient des relations étroites avec de nombreuses entreprises liégeoises qui accueillent des stagiaires. Pour les étudiantes et les étudiants, ces stages sont une vraie porte d’entrée professionnelle, en effet, la plupart trouvent un emploi sur leur lieu de stage de dernière année.
Les stages sont aussi une opportunité pour la HEL de perfectionner sa formation. En effet, les métiers techniques connaissent des évolutions rapides et sont souvent à la pointe de l’innovation. L’un des enjeux majeurs est donc de rester à la pointe des évolutions et d’adapter les grilles de cours aux réalités de l’entreprise. ‘’Chaque stage débouche sur une analyse SWOT par rapport au cursus proposé, cela nous permet de voir, par rapport au terrain, les forces et les faiblesses des cours que nous dispensons et de les adapter ou de les renforcer. Notre objectif est vraiment de coller aux réalités du marché du travail afin de mettre toutes les bonnes cartes dans les mains de nos étudiants et de nos étudiantes’’ précise Anaïs Grégoire, Directrice du Département Sciences et techniques de la HEL.
Une filière qui a une meilleure image et qui se féminise lentement… mais sûrement !
Mettre les bonnes cartes dans les mains des étudiants… et des étudiantes. Le constat est posé : les métiers techniques s’ouvrent de plus en plus aux filles. Si elles restent, à l’heure actuelle, minoritaires dans les filières techniques, leur présence croit chaque année. Désormais, il est possible de rencontrer des femmes qui s’imposent dans des métiers que l’on qualifiait encore de ‘’métiers d’hommes’’ il n’y a pas si longtemps : ‘’J’ai été engagée dans le bureau d’expertise automobile où j’ai fait mon stage. Actuellement, nous sommes 3 ou 4 femmes en Belgique à être experte automobile. Mais je constate effectivement davantage de présence féminine dans les ateliers de carrosserie et de mécanique. J’ai envie de dire aux filles qu’elles ne doivent pas avoir peur de suivre une filière technique si c’est ce qu’elles veulent vraiment faire’’ affirme Lea Yansenne, Bachelière en Automobile de la HEL.
Un environnement propice à la réussite !
Des enquêtes internes montrent que parmi les atouts du Département Technique de la Haute Ecole de la Ville de Liège pointés par les étudiants et les étudiantes , il y a la possibilité de trouver un emploi à la sortie, la polyvalence de la formation mais surtout l’ambiance familiale. Les classes ne sont pas surchargées ce qui permet de créer du lien mais aussi de mettre en place une relation entre les étudiants et les enseignants. ‘’Il y a une réelle disponibilité des enseignants, ce qui permet un encadrement optimal pour faciliter la réussite. C’est important pour nous car nous savons que nos apprenants sont aussi une belle carte de visite pour l’école sur le marché du travail. Nous voulons donc tout mettre en œuvre pour que leurs compétences soient réelles et reconnues’’ affirme Anaïs Grégoire, la Directrice du Département Sciences et techniques de la HEL.
L’accomplissement personnel et professionnel que l’on ressent en terminant des études menant à des métiers qui engagent ne peut être sous-estimé. Au-delà des compétences techniques acquises, ces parcours forment des professionnels profondément investis dans leur travail, conscients de leur impact sur la société. Chaque diplômé se voit non seulement prêt à relever les défis de sa profession, mais également animé par la passion de faire une différence. Ce sentiment d’épanouissement, fruit d’une formation rigoureuse et d’une vocation forte, transcende la simple réussite académique pour devenir un moteur de changement positif au sein de la communauté.