Quinzaine de la Littérature Jeunesse à la Hel
Du 31 janvier au 11 février a eu lieu la Quinzaine de la Littérature Jeunesse à la Hel.
Dans ce cadre, une exposition d’œuvres et de matériel didactique issus d’ouvrages jeunesse a été mise en place par le Département des Sciences de l’Education avec l’aide du Service de Soutien à la Recherche et à l’Innovation.
Les futurs enseignants de notre Haute Ecole, mais également des classes d’élèves du fondamental ont pu découvrir cette exposition et participer, pour certains, à toute une série d’ateliers de sensibilisation animés par les auteurs eux-mêmes.
Le jeudi 10 février a eu lieu un « Formapéro » dans le cadre de cette Quinzaine.
Au programme : Visite de l’exposition, mini-conférences et apéro pour prolonger la discussion et faire connaissance avec ceux et celles qui partagent les mêmes intérêts d’enseignement et de recherche.
Le « Formapéro » a rassemblé des enseignants chercheurs, aussi bien de notre Haute Ecole que d’autres institutions et des étudiants.