Passerelles préscolaires et primaires
Cette page est actuellement indisponible, merci de contacter le secrétariat en cas de question sur les passerelles.
Tu as obtenu le diplôme de bachelier instituteur/trice préscolaire et tu souhaites élargir le public à qui tu vas t’adresser ?
Les apprentissages destinés aux élèves de la 1re à la 6e primaire t’intéressent et tu désires leur donner du sens et permettre à chaque élève de développer toutes ses potentialités, dans toutes les disciplines et comprendre la complexité du monde, comprendre et vivre des valeurs émancipatrices au sein d’un cadre assurant le respect, la solidarité, l’écoute et le développement de la confiance en soi de chacun des élèves qui te sera confié.
Entame une année passerelle à Jonfosse !
Au cours des stages, tu seras amené∙e à gérer efficacement le groupe classe et à mettre en place des dispositifs d’apprentissage qui prennent en compte et respectent la diversité des apprenants, qui permettent d’apprendre par soi-même, ainsi qu’avec les autres.
Tu choisiras, construiras et exploiteras avec pertinence les outils didactiques appropriés, pour que chaque enfant, curieux de découvrir et d’explorer le monde, s’implique, prenne des initiatives, s’engage ; tu observeras les progrès et remédieras aux difficultés des uns et des autres ; tu pratiqueras l’analyse réflexive pour progresser dans l’exercice du métier.
Pour concrétiser ces ambitions, les différents cours et ateliers de formation professionnelle t’aideront à préparer les trois stages en enseignement ordinaire qui se dérouleront dans des classes diversifiées, de la 1re à la 6e année, notamment en pédagogie active.
La formation se clôture par un Travail de Fin d’Études axé sur l’évolution de ton identité professionnelle.
La passerelle préscolaire-primaire te permet d’obtenir le diplôme de bachelier instituteur / trice primaire en 1 an en suivant des cours uniquement en Haute École.
La HEL te propose cette formation en horaire de jour, en organisant tes stages.
Pour plus d’informations et de précisions, contacte le conseiller académique conseiller.acad.pedagogique@hel.be
Choisir d’entreprendre ses études à la HEL, c’est adhérer aux valeurs humanistes et citoyennes défendues par l’enseignement communal liégeois.
Tu as obtenu le diplôme de bachelier instituteur/trice primaire et tu souhaites élargir le public à qui tu vas t’adresser ?
Les apprentissages destinés aux enfants de 2,5 à 6 ans t’intéressent et tu désires éveiller chaque enfant au monde des arts, de la culture, de la musique, de la nature, de la technologie, des mathématiques…, l’aider à structurer le temps et l’espace, l’accompagner dans son développement corporel, social et langagier, au sein d’un cadre assurant le respect, la solidarité, l’écoute et le développement de la confiance en soi de chacun des élèves qui te sera confié.
Entame une année passerelle à Jonfosse !
Au cours des stages, tu seras amené∙e à gérer efficacement le groupe classe et à mettre en place des dispositifs d’apprentissage qui prennent en compte et respectent les besoins et la diversité des apprenants, qui permettent d’apprendre par soi-même, ainsi qu’avec les autres.
Tu choisiras, construiras et exploiteras avec pertinence les outils didactiques appropriés, tu développeras des trésors de créativité, des « ruses » méthodologiques pour que chaque enfant, curieux de découvrir et d’explorer le monde, s’implique, prenne des initiatives, s’engage ; tu observeras les progrès et remédieras aux difficultés des uns et des autres ; tu pratiqueras l’analyse réflexive pour progresser dans l’exercice du métier.
Pour concrétiser ces ambitions, les différents cours et ateliers de formation professionnelle t’aideront à préparer les trois stages en enseignement ordinaire qui se dérouleront dans des classes diversifiées, de la classe d’accueil à 3e maternelle, notamment en pédagogie active.
La formation se clôture par un Travail de Fin d’Études axé sur l’évolution de ton identité professionnelle.
La passerelle primaire-préscolaire te permettra d’obtenir le diplôme bachelier instituteur/trice préscolaire en 1 an en suivant des cours uniquement en Haute École.
La HEL te propose cette formation en horaire de jour, en organisant tes stages.
Pour plus d’informations et de précisions, contacte le conseiller académique conseiller.acad.pedagogique@hel.be
Choisir d’entreprendre ses études à la HEL, c’est adhérer aux valeurs humanistes et citoyennes défendues par l’enseignement communal liégeois.