Les 3 années passées dans la section Gestion Hôtelière de la HEL m’ont permis de découvrir le monde de l’hôtellerie sous ses aspects théoriques mais particulièrement pratiques et ce via les visites, les salons ainsi que nos différents stages en entreprise. D’ailleurs, le dernier a été effectué dans un hôtel de luxe à Rome grâce au programme Erasmus. L’équipe que j’y ai intégrée fut relativement impressionnée des connaissances déjà acquises à l’école.
Bachelier – Gestion hôtelière – orientation Management
Le grade académique de bachelier en gestion hôtelière forme de futurs responsables d’entreprises d’hôtellerie et de restauration. Une fois diplômés, ces étudiants seront capables d’organiser les activités liées au secteur, de gérer une équipe, d’assumer la gestion des ressources humaines, de maîtriser les contraintes administratives et les mécanismes économiques et techniques d’une entreprise hôtelière, d’élaborer un budget et un plan d’investissement, de communiquer en langues étrangères (jusqu’à quatre !), de maîtriser les outils informatiques et les nouvelles technologies, de s’adapter aux contraintes du métier et d’appréhender les besoins de la clientèle.
Les professionnels que nous formons seront aussi en mesure de répondre aux exigences de leur entreprise en termes de mobilité géographique.
Pour accéder au programme des cours de cette formation ( par cycle ou par bloc) ainsi qu’aux engagements pédagogiques de chaque cours du programme :
Formant les futurs cadres moyens et supérieurs de l’industrie hôtelière et touristique, le grade académique de bachelier en Gestion hôtelière, tout en développant les compétences langagières propres au métier, assure aux étudiants une solide formation dans le domaine de la gestion, tout en leur garantissant une excellente connaissance des techniques hôtelières.
Confrontés, dès la 1re année du cycle, à la réalité concrète de la gestion d’un restaurant d’application, les étudiants ont l’opportunité de découvrir par un ensemble harmonieux de cours, de séminaires et de stages tous les aspects de la pratique du management hôtelier. Parmi les stages de fin de cycle, beaucoup sont effectués à l’étranger et constituent, avec un travail de fin d’études supervisé par un des professeurs responsables du cursus, un véritable sésame pour débuter une carrière dans le management hôtelier ou celui d’un complexe touristique. Nombreux sont nos ancien(ne)s étudiant(e)s qui occupent un poste directorial à haute responsabilité dans une chaîne hôtelière ou dans l’industrie alimentaire au sens large.
Dès la première année d’études, l’étudiant effectuera un stage d’initiation de 2 semaines.
Après avoir réussi minimum 30 ECTS lors de son bloc 1, l’étudiant pourra effectuer un stage de 4 semaines. Il pourra accéder au séjour « Erasmus cours » à l’étranger, à la condition d’avoir validé 45 ECTS.
En fin de cursus, il devra effectuer un stage professionnalisant de 15 semaines qui pourra être réalisé en Belgique, mais aussi dans de nombreux autres pays, à la condition d’avoir validé 120 ECTS.
De nombreuses fonctions dans le secteur de l’hôtellerie et de la restauration vous seront ouvertes:
- directeur d’hôtel
- directeur de l’hébergement
- directeur de la restauration
- directeur des congrès
- attaché commercial hôtelier
- responsable de la gestion du personnel
- banqueting manager, comptable hôtelier
- contrôleur des coûts
- contrôleur Food/Beverage
- chef de réception
- catering (traiteur)
- chef steward (responsable matériel et entretien)
- responsable de production.
Points forts
-
Une formation avant tout pratique
Grâce au restaurant de notre école et à la participation des étudiants à de grands évènements scolaires avec cocktail ou restauration (bourse de stages, proclamation au terme de la troisième année, dîners organisés par la section, …).
-
De nombreuses activités
Ces activités permettent à l’étudiant de se familiariser avec le monde hôtelier (visite d’hôtels, de foires commerciales, voyages à l’étranger, rencontre avec des professionnels, …).
-
Voyages professionnels
Nous partons à la découverte du monde hôtelier dans des grandes villes et visitons des palaces ! Nous nous intéressons aux différences culturelles dans les pratiques hôtelières, nous établissons l’offre hôtelière de la ville que nous visitons, ou encore nous étudions le fonctionnement d’une grande entreprise hôtelière comme Disneyland Paris.
Durant mon parcours à la HEL, j’ai eu l’occasion de parfaire mes connaissances linguistiques. Les cours sont dispensés par des professeurs motivés et proches de leurs étudiants. Mon dernier stage a directement abouti à un emploi que j’occupe toujours aujourd’hui.
Romain DE JAEGER, diplômé en 2012, Account manager pour la région bruxelloise chez ISPC
En sortant de la HEL en gestion hôtelière, beaucoup de portes se sont ouvertes. Je travaille maintenant en cuisine, ma passion. Mais la HEL m’a apporté des compétences supplémentaires et me permet de regarder l’entreprise dans laquelle je travaille avec un œil plus critique et plus expérimenté au niveau de la gestion. Le point positif dans cette école, ce sont les professeurs passionnés qui ont travaillé ou travaillent souvent dans la branche qu’ils enseignent. Leur expérience m’a permis d’acquérir une bonne formation.
Sophie PIERRET, diplômée en 2013, Travaille en cuisine au restaurant L’Air de Rien à Fontin
Je travaille actuellement dans une banque en tant que “Relationship manager”. Le programme varié du bachelier en Gestion hôtelière et la mise en avant des langues ont été des atouts pour ma carrière professionnelle. Durant ma formation à la Hel, j’ai pu aiguiser ma curiosité et ma créativité.