| Hazinelle (local 601) |
SSR – Service de soutien à la recherche
Le développement du Service de Soutien à la Recherche (SSR) répond à la volonté d’instituer et de coordonner des démarches de recherche et des mises en œuvre d’innovations au sein de la Haute École de la Ville de Liège. Un tel service s’inscrit dans la mise en place d’une politique de recherche à la HEL procédant de la reconfiguration et l’uniformisation de l’enseignement supérieur. L’un des buts du SSR est d’affermir la conscience de cette nécessité, de susciter une dynamique de recherche de qualité et d’encourager la promotion de cette dernière.
Le SSR constitue un espace repérable dédié spécifiquement à la recherche comprise de façon transversale entre les différents secteurs de la HEL.
Cet espace visera à :
- Fédérer les énergies disponibles, rassembler les enseignants-chercheurs et favoriser les dialogues entre ceux-ci;
- Orienter et guider, informer, envisager des pistes stratégiques en matière de recherche ;
- Améliorer la visibilité de la recherche réalisée à la HEL;
- Envisager avec les enseignants-chercheurs les sources de financement susceptibles de soutenir leurs projets et diversifier celles-ci;
- Améliorer les articulations entre la recherche, les innovations et l’enseignement;
- Favoriser les transferts des recherches et des innovations sur le terrain;
- Promouvoir la formation continuée et développer une offre en la matière.
> Consulter : Enjeux et spécificités de la recherche en Haute Ecole
> Consulter : SynHERA : le réseau des enseignants-chercheurs en Haute École
> Consulter : Le site internet de notre Cellule d’Accompagnement Pédagogique (CAP)
Pascale Perin
SSR
| Hazinelle (local 300) |