Institution – Décret paysage
Depuis septembre 2014, tous les étudiants inscrits au sein de la Haute Ecole de la Ville de Liège (HEL) sont soumis au « Décret paysage ».
Ce décret vise, notamment, à développer une nouvelle organisation des études académiques, dans l’intérêt des étudiants.
Le bachelier est un cycle d’études qui est divisé en blocs
Chaque bloc est divisé en Unités d’Enseignements (UE) qui comportent chacune une ou plusieurs activités d’apprentissage (AA).
Depuis la rentrée 2022, de nouvelles conditions de réussite sont d’application.
1re année de bachelier
L’étudiant s’inscrit à un programme proposé par la HEL et présenté en blocs annuels de 60 crédits.
Lors de votre 1re inscription, vous vous inscrivez au 1er bloc obligatoire de 60 crédits. Les scénarios sont alors variables selon le nombre de crédits que vous aurez acquis en fin d’année :
- si vous validez 60 crédits, vous serez admis dans le bloc suivant sans condition (vous avez réussi !!)
- si vous validez entre 55 et 59 crédits, vous êtes en situation d’échec et vous resterez en 1re année.
Les crédits non validés du bloc 1 seront à représenter. Vous pourrez compléter votre programme annuel avec des UE de la suite du cycle d’études, moyennant validation du jury (avec un PAE de max 65 crédits) - si vous validez entre 45 et 54 crédits, vous êtes en situation d’échec et vous resterez en 1re année.
Les crédits non validés du bloc 1 seront à représenter. Vous pourrez compléter votre programme annuel avec des UE de la suite du cycle d’études, moyennant validation du jury (avec un PAE de max 60 crédits) - si vous validez entre 30 et 44 crédits, vous êtes en situation d’échec et vous resterez en 1re année.
Les crédits non validés du bloc 1 seront à représenter. Vous pourrez compléter votre programme annuel avec des UE de la suite du cycle d’études, moyennant accord du jury (avec un PAE de max 60 crédits et la possibilité de vous inscrire à des activités d’aide à la réussite - si vous validez moins de 30 crédits, vous êtes en situation d’échec et vous resterez en 1re année.
Les crédits non validés du bloc 1 seront à représenter. Vous ne pourrez pas compléter votre programme annuel avec des UE de la suite du cycle d’études ! Vous aurez l’obligation de vous inscrire à des activités d’aide à la réussite.
Pour comprendre ces 5 scénarios possibles, vous pouvez visualiser cette présentation interactive : https://view.genial.ly/6388c6284dbd9100129899d4/interactive-content-conditions-reussite-bac-1
Au-delà de la 1re année
Vous accédez à un parcours personnalisé et progressif jusqu’à la validation de toutes les unités d’enseignement inscrites au programme du cycle dans lequel vous êtes inscrit.
Vous pourrez « composer » votre programme annuel (moyennant le respect de quelques balises).
La notion d’année d’études disparaît donc au profit d’un programme annuel personnalisé (ensemble d’unités d’enseignement) prenant en compte la cohérence pédagogique.
Votre programme annuel sera soumis à l’accord du jury qui veillera notamment à l’équilibre du PAE et au respect des prérequis et corequis (en fin de cycle et uniquement en fin de cycle, sur décision individuelle basée sur votre parcours, le jury peut transformer un ou plusieurs prérequis en corequis).
Tout programme annuel comportera au moins 60 crédits, sauf en fin de cycle ou en cas d’allègement. Dans les hypothèses suivantes, votre PAE pourra également comporter moins de 60 crédits :
- en cas de coorganisation ou de mobilité étudiante,
- lorsque, pour atteindre le minimum de 60 crédits, il faudrait inscrire au programme des unités d’enseignement pour lesquelles vous n’avez pas encore acquis des prérequis,
- pour des raisons pédagogiques ou organisationnelles motivées (sans que le programme ne puisse être inférieur à 55 crédits),
- à votre demande afin d’équilibrer les crédits restant à acquérir.
En fin de parcours, vous obtiendrez votre diplôme lorsque vous aurez acquis (validé) les 180 crédits du cycle.
Acquisition des crédits
Le seuil de réussite est fixé à 10/20 pour chaque Unité d’enseignement (UE). Au sein d’une UE, toutes les activités d’apprentissage (AA) sont obligatoires. Une combinaison de différents modes d’évaluation peut être utilisée pour établir la note finale d’une UE. Une épreuve intégrée peut être organisée.
Le calendrier académique est organisé en 3 quadrimestres
- Premier quadrimestre : 14/09 – 31/01
- Deuxième quadrimestre : 01/02 – 30-06
- Troisième quadrimestre : 01/07 – 13/09
Exemple pour un étudiant de 1re bloc :
Les programmes d’études de la HEL sont présentés en “crédits” ou ECTS (European Credit Transfert System).
Le crédit est l’unité correspondant à la charge de travail d’un étudiant pour une unité d’enseignement (UE), au sein d’un programme d’études.
1 crédit correspond forfaitairement à 30 heures d’activités d’apprentissage (AA) pour l’étudiant et ne correspond pas nécessairement aux « heures de cours » : il inclut les périodes de cours, mais aussi les travaux pratiques, les laboratoires, les stages, les travaux personnels, les recherches documentaires, etc.
Les crédits s’expriment en nombres entiers.
En résumé
- Chaque bloc proposé par la HEL = 60 crédits
- 1 crédit = ± 30 heures d’activités d’apprentissage
- Un diplôme de bachelier = 3 blocs = 180 crédits
Une Unité d’enseignement (UE) comprend une ou plusieurs activité(s) d’apprentissage (AA) qui sont regroupées, parce qu’elles poursuivent des objectifs communs et constituent un ensemble pédagogique au niveau des acquis d’apprentissage attendus. Au sein d’une UE, toutes les AA sont obligatoires.
Une combinaison de différents modes d’évaluation peut être utilisée pour établir la note finale d’une UE. Les modes d’évaluation retenus par les enseignants sont explicités obligatoirement dans l’engagement pédagogique.
La fiche descriptive d’une UE se caractérise par les éléments suivants :
- son identification, son intitulé particulier, sa discipline;
- le nombre de crédits associés;
- sa contribution au profil d’enseignement du programme, ainsi que les acquis d’apprentissage spécifiques sanctionnés par l’évaluation;
- la description des compétences visées, du contenu et des sources, références et supports éventuels, avec l’indication de ceux qui sont indispensables pour acquérir les compétences requises;
- le cycle et le niveau du cadre francophone des certifications auxquels il se rattache et, si c’est pertinent, la position chronologique dans les programmes du cycle;
- son caractère obligatoire ou au choix individuel de l’étudiant au sein du programme ou des options;
- la liste des unités d’enseignement prérequises ou corequises au sein du programme d’études et si d’autres connaissances et compétences particulières préalables sont requises;
- les coordonnées du service du ou des enseignants responsables de son organisation et de son évaluation;
- son organisation, notamment le volume horaire, l’implantation et la période de l’année académique;
- la description des diverses activités d’apprentissage qui la composent et la cohérence pédagogique en cas de regroupement d’activités d’enseignement menant à des évaluations distinctes, les méthodes d’enseignement et d’apprentissage mises en œuvre;
- les modalités et critères d’évaluation et, s’il échet, la méthode d’intégration des diverses activités d’apprentissage;
- la ou les langue(s) d’enseignement et d’évaluation.
Ces engagement pédagogiques ne peuvent être modifiés durant l’année académique sur laquelle elle porte, sauf cas de force majeure touchant les enseignants responsables.
Chaque AA est intégrée dans une UE et apporte sa partie de note à l’UE pour former une note totale comprise entre 0 et 20 selon les méthodes d’évaluation précisées dans l’engagement pédagogique. La réussite d’une UE est indivisible : le jury ne peut pas octroyer de crédits partiels associés à certaines AA parmi celles qui composent l’UE.
IMPORTANT : les étudiants conservent les notes relatives aux AA réussies au sein d’une UE qui n’est pas validée sauf s’ils décident de les représenter.
Le Programme annuel de cours de l’étudiant (PAE) pour une année académique entière est constitué d’Unités d’enseignement (UE).
Dans certains cas, le PAE est automatique, dans d’autres cas, l’étudiant doit faire une proposition de PAE au JURY qui vérifiera la COHERENCE de l’ensemble des UE choisies.
Le conseiller académique est là pour accompagner les étudiants dans l’élaboration de leur PAE.
La demande de PAE doit être introduite dans les 10 jours ouvrables qui suivent la date de l’inscription.
Quelques règles sont à respecter lors de l’établissement du PAE. Elles se trouvent en intégralité dans le Règlement des études et des examens :
- si vous avez réussi, dans un autre établissement, dans un bloc conduisant à la délivrance du même diplôme, les 60 crédits d’un bloc, la HEL assimile ces 60 crédits à la réussite de son bloc correspondant;
- si vous avez réussi dans un autre établissement une UE constituant un prérequis à la HEL, vous êtes admis aux UE correspondantes indépendamment du nombre de crédits attachés au prérequis;
- le jury ne peut pas valoriser les AA d’une UE non réussie d’un autre établissement puisqu’aucun crédit n’y est attaché. Vous pouvez toutefois demander au jury une dispense d’une AA pour laquelle vous avez obtenu une note d’au moins 10/20 dans un autre établissement. Si le jury considère que le contenu de l’AA est similaire au contenu du cours dispensé à la HEL, vous ne serez pas tenu de représenter l’épreuve concernée;
- 30 crédits au moins du cycle doivent avoir été effectivement suivis au sein de la HEL pour que le diplôme soit délivré par la HEL;
- aucun grade académique ne peut être délivré à un étudiant qui n’aurait pas suivi effectivement au minimum 60 crédits du programme correspondant;
- seuls les étudiants diplômables ayant inscrit à leurs PAE toutes les UE restantes pour être diplômés peuvent s’inscrire à l’UE comportant le TFE.
Tu veux connaître les grandes lignes de ton parcours au sein de la HEL ? Alors regarde cette présentation interactive…