Communiqué de presse – La HEL enseigne le Wallon depuis 40 ans
COMMUNIQUE DE PRESSE
Le wallon est enseigné depuis 40 ans
à la Haute École de la ville de Liège
Liège – La Haute Ecole de la ville de Liège (HEL) est la seule en Communauté Française de Belgique à dispenser des cours de wallon. Cet apprentissage s’inscrit dans les formations des enseignantes et des enseignants du fondamental. Il existe depuis 40 ans et permet aux étudiantes et aux étudiants de se plonger dans leurs racines, leur culture et leurs traditions pour proposer des outils didactiques à destination de l’enseignement primaire afin de freiner le déclin de la langue wallonne.
Des cours d’éveil à la langue wallonne de Liège mais aussi d’introduction à la culture wallonne dans une Haute École, ce n’est pas saugrenu ! Le wallon plonge au coeur de nos racines, son apprentissage est fondamental dans le cadre du master en Enseignement qui forme, à la Haute Ecole de la Ville de Liège, des instituteurs et de institutrices préscolaires et primaires. “Ces cours, répartis sur deux années, s’adressent à des futurs instituteurs et institutrices qui auront pour métier de transmettre des savoirs aux générations à venir. L’objectif est, à travers cette transmission, de freiner le déclin de la langue wallonne qui ne se transmet plus dans les familles. Il s’agit aussi de permettre à chaque étudiante et étudiant de mieux comprendre le milieu dans lequel il ou elle vit, ses racines, ses codes, ses traditions… car pour mieux s’ouvrir aux autres, il faut d’abord bien se connaitre’’ explique Romain Berger, Romaniste expert en Dialectologie et Enseignant à la HEL.
La seule Haute Ecole francophone à proposer un cours de wallon !
Tout débute par un décret de la Communauté Française, en 1983, qui permet le recours à l’un des dialectes de Wallonie chaque fois que les enseignants pourront en tirer profit pour son enseignement. A Charleroi et à Liège, rapidement, des cours de wallon se mettent en place. Mais, alors que Charleroi abandonne vite son projet, Liège le renforce, le structure et l’installe durablement dans sa formation supérieure en Sciences de l’Education. Sans discontinuer, le cours de wallon est donc présent dans la formation des futurs enseignants préscolaire et primaire à la Haute Ecole de la Ville de Liège depuis plus de 40 ans.
Le cours de wallon liégeois prend donc place dans les blocs 2 et 3 du master en enseignement. La première année est consacrée à la découverte de la langue, à son histoire, à la déconstruction des a priori qui existent autour du wallon mais aussi à sa maitrise (prononciation, syntaxe, grammaire…). La seconde année consiste en la création d’animations ludiques et didactiques autour de la langue wallonne à destination des écoles communales afin d’initier les élèves au wallon. Sur les 5 dernières années, ce sont quelques 430 étudiantes et étudiants qui ont suivi le cours de wallon à la HEL !
Les autorités académiques de la HEL “Le cours de wallon de la HEL est une spécificité unique en Communauté Française, nous en sommes fiers. Il apporte une réelle plus-value à notre département des Sciences de l’Education, précurseur en matière d’éveil précoce aux langues, préoccupation qui figure maintenant dans les nouveaux prescrits. Au-delà des aspects historiques et culturels, la plongée dans le bain d’une autre langue ouvre l’esprit au développement et au perfectionnement des apprentissages langagiers, y compris en français. Choisir le wallon comme vecteur de cet éveil aux langues et collaborer avec les écoles fondamentales de l’enseignement communal liégeois contribue à la préservation du patrimoine culturel local et s’inscrit dans une perspective d’ouverture. Le cours de wallon tel qu’il est dispensé à la HEL constitue un réel enrichissement de la formation et contribue à l’épanouissement de nos étudiantes et étudiants au sein de leur projet professionnel…’’ affirme Christine Géron, Directrice du Département des Sciences de l’Education de la HEL.
Pour sa part, le Bourgmestre de Liège est également attaché à l’enseignement de la langue et de la culture wallonne à la Haute École de la ville de Liège : ‘’Le métier d’enseignant est un métier de partage, de transmission. L’éveil à la langue wallonne est une piste sur laquelle mise la HEL pour maintenir un lien entre les plus jeunes, la culture et la tradition wallonnes. C’est essentiel !’’ explique Willy Demeyer.
Un projet de sons pour le tram de Liège ?
Le Master en Enseignement de la HEL regorge de projets autour de ses cours de wallon. Il y a une demande de la part des écoles primaires pour l’initiation à la langue wallonne mais il manque cependant d’outils pédagogiques. L’un des projets consiste donc en la création d’une compilation de textes wallons utilisables par les instituteurs et institutrices du primaire. Mais une autre idée a germé dans l’esprit de Romain Berger et de ses étudiants. Il s’agirait de profiter de la mise en service du tram de Liège pour créer, en wallon, les sons – annonce des arrêts, consignes de sécurité… – qui seront diffusés dans les trams et de les enregistrer en binôme par des étudiants de la HEL et des élèves d’écoles communales de Liège. “Ce n’est encore qu’un projet mais nous comptons le mener à bien et le proposer au TEC qui décidera de son utilisation ou pas. Nos étudiantes et nos étudiants sont vraiment enthousiasmés par cette idée” précise encore Romain Berger.
A propos de la HEL et de son département des Sciences de l’Education
La Haute École de la Ville de Liège (HEL) est un établissement d’enseignement supérieur organisé par la Ville de LIEGE et est l’une des 19 Hautes Ecoles qui font partie des institutions d’enseignement supérieur reconnues qui composent le paysage académique de la Communauté française de Belgique. La Haute Ecole de la ville de Liège souhaite répondre à un besoin de formation et d’éducation en organisant un enseignement supérieur diversifié et de qualité, alliant en un juste équilibre théorie et pratique. 11 masters en enseignement y sont notamment organisés. Ces formations de qualité ancrées dans le terrain permettent d’enseigner à des enfants âgés de 2,5 à 15 ans.
Contact presse : Olivier Moch
0476/28.56.41
contact@oliviermoch.com