| 04/238.38.13 | |
| Hazinelle (local 619) |
Cellule Qualité
La Haute École de la Ville de Liège (HEL) est soucieuse, depuis de nombreuses années, de renforcer sa politique qualité afin d’offrir à ses étudiants une formation ouverte sur le monde et les réalités d’aujourd’hui. Elle a ainsi, dès l’origine de la démarche, adopté une charte qualité qui reprend son engagement.
La politique qualité de la HEL vise l’amélioration continue en recourant notamment à des sondages auprès de ses étudiants et du personnel, mais également auprès des partenaires externes à l’institution, en procédant à la révision des programmes de formation pour offrir un enseignement de qualité et en communiquant des orientations pour le pilotage de l’institution en général.
Pour mettre en oeuvre ces différentes actions, la Haute Ecole de la Ville de Liège a mis en place un service qualité dénommé Cellule Démarche Qualité (CDQ). Les missions de la CDQ sont reprises dans le projet pédagogique, social et culturel de la HEL. Ce service travaille en collaboration étroite avec les directions et les coordonnateurs qualité et développe également des outils, systèmes et méthodes de travail nécessaires à la planification des audits ainsi qu’à leur mise en œuvre.
Les plans d’action des bacheliers de la HEL qui ont été à ce jour évalués par l’AEQES (Agence pour l’Evaluation de la Qualité de l’Enseignement Supérieur) sont repris ci-après :
|
Assistant de direction : Plan d’action |
Automobile / Electronique : Plan d’action |
|
Chimie : Plan d’action. |
Comptabilité : Plan d’action initial | Plan d’action actualisé |
|
Energies alternatives et renouvelables : Plan d’action |
Gestion hôtelière : Plan d’action |
|
Informatique : Plan d’action initial | Plan d’action actualisé |
Primaire : Plan d’action |
|
Logopédie : Plan d’action | Rapport d’évaluation continue |
Relations publiques : Plan d’action |
|
Sciences administratives et gestion publique : |
Quant aux rapports d’évaluation des bacheliers de la HEL par l’Aeqes, ceux-ci sont consultables sur le site de l’Aeqes.
Récemment, la HEL a mis en œuvre une auto-évaluation institutionnelle via l’outil CAF (Cadre d’Autoévaluation des Fonctions publiques), ceci afin d’améliorer davantage la qualité de sa formation à l’attention des étudiants actuels mais également à l’attention des futurs étudiants.
Cette auto-évaluation institutionnelle a été menée par un groupe de travail composé de membres du personnel : elle est également le résultat d’une enquête menée auprès des étudiants de notre institution. Selon les étudiants, les points forts de notre haute école sont :
Les points forts de la Hel d’après nos étudiants
(selon une enquête réalisée en 2020 auprès de tous les étudiants de la Hel)
– Les étudiants se sentent très bien accueillis
– Les professeurs sont à l’écoute des étudiants
– La réputation de la Hel est très bonne
– Le site internet est attractif et facile d’utilisation
Les constats émis par les membres du personnel et les étudiants dans le cadre de cette auto-évaluation institutionnelle ont fait l’objet d’un plan d’action dénommé Plan Ambition HEL 2024. Voici les 20 actions de ce plan d’action institutionnel :
Les 20 actions du Plan ambition 2024
Pour plus d’informations concernant la démarche qualité à la HEL, n’hésitez pas à consulter les vidéos réalisées par la Cellule Démarche Qualité (CDQ).
Pour contacter la Cellule Démarche Qualité : qualite@hel.be