Conseil des étudiants
Le Conseil Étudiant REPRÉSENTE officiellement LES ÉTUDIANTS au sein de la HEL . Les membres sont élus chaque année par les étudiants de la HEL.
Différentes missions et compétences sont attribuées au Conseil Étudiant :
- La plus importante mission est de soutenir les étudiants dans leurs démarches administratives, sociales ou autres, dans le cadre scolaire ou non.
- Il est aussi de son devoir de représenter les étudiants au sein des différents organes de la HEL (Organe de gestion, conseil social,…) ainsi qu’à l’extérieur (FEF, Pôle académique Liège-Luxembourg) pour défendre leurs intérêts.
- Le CE se doit aussi de défendre et de promouvoir les intérêts des étudiants de la Haute Ecole, notamment sur toutes les questions relatives à l’enseignement, à la pédagogie et à la gestion de leur Haute Ecole.
- Le Conseil Étudiant doit aussi être le garant de la circulation des informations sur les droits des étudiants, les possibilités pédagogiques ainsi que d’autres centres d’intérêts.
- Il implique les étudiants dans la vie active de la Haute École de la Ville de Liège en les impliquant dans des débats et des discussions afin de leur permettre de jouer leur rôle de citoyen actif, responsable et critique au sein de la société et de la Haute École de la Ville de Liège.
En bref, le Conseil Étudiant est une équipe d’étudiants qui se tient à disposition de tous les étudiants à n’importe quel moment pour les conseiller, les aider et les soutenir. En plus de cela, cette équipe représente les étudiants au sein des organes de la HEL pour défendre leurs droits et porter des projets qui favorisent les étudiants.
L’équipe du CE est ouverte à l’accueil en son sein d’étudiants souhaitant participer à la vie active de celui-ci.
Vous informer et nous contacter :
Le local du Conseil Étudiant se situe rue Hazinelle, 2 – 4000 Liège au 2ème étage.
Vous pouvez nous contacter via notre boîte mail : conseil.etudiant@hel.be
Vous pouvez aussi nous retrouver sur la plateforme hel (espace seulement accessible aux étudiants de la HEL) ainsi que sur notre page Facebook.