En 2022, la FWB a réalisé une étude à grande échelle sur les situations de harcèlements vécues en HE. Depuis 2023, une circulaire (http://www.enseignement.be/index.php?page=26823&do_id=9292) (faire le lien ) officialise la nécessité pour les établissements d’enseignement supérieur de la FWB de disposer d’une personne de contact harcèlement.
Pour la HEL, Caroline Spruyt, psychologue clinicienne et enseignante à a la HEL, a été désignée comme Point de Contact Harcèlement afin d’informer et d’orienter toute personne (étudiant ou membre du personnel) impliquée en tant que victime ou auteur, dans une situation de harcèlement, de discrimination, de violence sexuelle ou sexiste.