Nouveau bachelier en accueil et éducation du jeune enfant
Nouvelle formation à Liège !
Dès la rentrée 2023, un nouveau cursus s’ouvrira à Liège : un bachelier en « Accueil et éducation du jeune enfant ».
Cette formation répond à une demande concrète du secteur, à un besoin sociétal et elle est peut-être faite pour toi
si tu souhaites :
- accueillir quotidiennement le jeune enfant, sa famille et/ou ses référents dans les milieux d’accueil ;
- répondre à des fonctions d’accueil et d’accompagnement, d’éducation, de prévention ;
- participer à la promotion de la santé et du bien-être de l’enfant et favoriser son développement.
Ce nouveau bachelier est organisé en codiplômation par la Haute École Charlemagne (HECh), la Haute École de la Ville de Liège (HEL), la Haute École Libre Mosane (HELMo) et la Haute École de la Province de Liège (HEPL).
Envie d’en savoir plus : https://www.hel.be/bachelier-accueil-et-education-du-jeune-enfant-co-diplomation/