Relance – dispositif collectif de réorientation
Vous êtes en pleine session d’examens et vous vous sentez démotivé, un peu perdu… voire complètement paumé ?
Vous remettez en question votre choix d’études ?
RELANCE est un dispositif collectif de réorientation destiné aux étudiants de l’enseignement supérieur.
Avec des activités collectives et un suivi individuel, RELANCE vous propose une approche globale : (re)prendre confiance en vous et en vos capacités, découvrir des métiers et des secteurs professionnels, découvrir des études et formations.
Le dispositif vous permet de faire le point, vous informer, ouvrir vos horizons et vous construire un projet professionnel et/ou d’études.
La participation au programme est gratuite et vous conservez votre statut étudiant.
LIEGE : 27 fév – 31 mars
LUXEMBOURG : 13 mars – 31 mars
Infos et inscriptions : https://poleliegelux.be/relance
Contact : Marie Dehon – marie.dehon@polell.be