Accompagnement sportifs de haut niveau
La HEL souhaite favoriser le double parcours sportif et académique des étudiants sportifs de haut niveau ou assimilés.
Quand un étudiant sportif s’inscrit à la HEL, il doit signaler son statut de sportif reconnu (sportif de haut niveau, espoir sportif, partenaire d’entraînement) ou son niveau transitoire de Sub-top, il sera mis directement en rapport avec le référent sport de haut niveau qui l’invitera à réaliser un état des lieux de sa situation (charge d’entraînements, compétitions nationales, internationales, contrat professionnel, etc). Le référent sport de haut niveau est à l’écoute des besoins éventuels de l’étudiant sportif et de ses difficultés. Chaque situation est étudiée individuellement.
Le référent sport de haut niveau expliquera à l’étudiant les aides et aménagements éventuels auxquels il pourrait faire appel. Si des aménagements doivent être proposés, un dossier de demande est transmis au référent académique qui établira le lien entre l’étudiant et la direction pédagogique de la section dans laquelle l’étudiant est inscrit. Avec le décret paysage, un allégement du programme d’études à suivre est envisageable.
Dans les cas de doute sur le statut d’élite sportive, le référent sport de haut niveau prendra contact avec la CASHES (Cellule d’Accompagnement des Sportifs de Haut-niveau dans l’Enseignement Supérieur) qui examinera le dossier sportif de l’étudiant. Sur base de ces éléments et après consultation de la fédération sportive concernée, la CASHES transmettra un avis sur la pertinence de la demande.
De même, si l’étudiant se pose des questions d’ordre sportif, il sera mis en rapport avec la CASHES qui l’aidera au mieux, en collaboration avec le Référent Technique Sportif de la fédération impliquée (directement ou indirectement s’il s’agit d’un étudiant étranger) à faire ses choix.
Au sein de la Haute Ecole :
- Le référent sport de haut niveau est M. Benoit MASSART (benoit.massart@hel.be)
- Le référent académique est Mme Magali FOIDART (magali.foidart@hel.be)
Pour connaître les conditions de reconnaissance du statut de sportif de haut niveau, d’espoir sportif ou de partenaire d’entraînement, voyez le site ASEUS