(résident) Procédure d’inscription en Logopédie 2026-2027
Nous vous invitons à visiter régulièrement ces pages afin d’être informés de toute information utile ou de tout changement imposé par les dispositions décrétales et réglementaires.
Par un décret promulgué au Moniteur belge en date du 17/07/2013, la Communauté française de Belgique a intégré le cursus de logopédie dans le dispositif de contingentement prévu par le décret du 16 juin 2006 régulant le nombre d’étudiants dans certains cursus de premier cycle de l’enseignement supérieur.
Ce texte établit une distinction entre étudiants « résidents » et « étudiants non résidents ». A chaque catégorie d’étudiants correspond une procédure particulière d’inscription. Il limite le nombre d’étudiants « non-résidents » qui s’inscrivent pour la première fois aux études en logopédie à 30% du nombre total d’étudiants qui se sont inscrits pour la 1ère fois dans le cursus l’année académique précédente.
Pour trouver un résumé de cette notion d’études contingentées, nous vous invitons à lire le site « mesetudes.be ».
L’information complète se trouve dans la circulaire 9704 du 20/04/2026 fixant les recommandations aux établissements d’enseignement supérieur en vue des inscriptions pour l’année académique 2026-2027 dans le cadre du décret du 16 juin 2006 régulant le nombre d’étudiants dans certains cursus de premier cycle de l’enseignement supérieur.
Pour l’application de ce décret, deux procédures distinctes d’inscription sont prévues en fonction de la qualité de résident ou de non-résident de l’étudiant.
Etudiants belges ou étudiants « résidents » (inscriptions 2026-2027)
Le Décret du 16 juin 2006 définit la notion d’étudiants « résidents » de manière très large.
Pour pouvoir être considéré comme étudiant avec le statut de résident, il est nécessaire d’appartenir à l’une des 13 catégories définies par le décret.
Vous trouverez ci-dessous un document important reprenant les différentes catégories de résidents et les documents à fournir par les candidats « résidents ».
On peut aussi vous renvoyer à la page suivante du site mesetudes.be.
La preuve de son appartenance à l’une des catégories ci-dessus devra être fournie par l’étudiant au moment du dépôt de sa demande d’inscription en ligne.
Attention, si les documents fournis ne sont pas ceux demandés, le caractère résident ne pourra pas être établi et le dossier sera alors considéré comme non-résident et soumis à la procédure particulière d’inscription des étudiants non résidents. Vous devrez, alors, intégrer la procédure prévue par le décret précité du 16 juin 2006 (quota et tirage au sort).
Pour le détail, vous pouvez prendre contact avec le secrétariat du cursus logopédie.
N’oubliez pas de télécharger les documents demandés (notamment le certificat de résidence et les preuves de votre appartenance à l’une des catégories de résidents).
ATTENTION
- Tous les étudiants sont visés quelle que soit la nationalité de l’étudiant
- Selon les administrations communales, le certificat de résidence peut également s’intituler certificat d’inscription ou certificat de domicile. Il doit être délivré au plus tôt le 1er mai 2026 par l’administration communale où est inscrit l’étudiant.
Pour le reste, l’inscription suit les règles générales habituelles d’inscription.