Master en enseignement section 3 : Français et Éducation culturelle et artistique
Master en enseignement section 3 : Français et Éducation culturelle et artistique, en codiplômation avec ULiège pour enseigner de la 5e primaire à la 3e secondaire.
Cette formation débouche sur le double titre, d’une part, d’enseignant de français dans l’enseignement secondaire inférieur et, d’autre part, d’enseignant d’éducation culturelle et artistique.
Un professeur de français aujourd’hui, et dans la perspective du Pacte d’excellence, privilégie les méthodologies novatrices et actives afin d’accompagner tout apprenant dans ses apprentissages et veille à le rendre autonome afin qu’il puisse maitriser :
– la langue dans ses aspects normatifs et créatifs ;
– la littérature de jeunesse et la littérature patrimoniale francophone ;
– les stratégies adéquates pour activer optimalement les quatre macro-compétences (écrire, lire, parler, écouter) ;
– une réflexion constructive pour aborder les problématiques contemporaines afin d’être un citoyen du monde respectueux de soi et des autres.
Pour mener à bien ces différentes missions, la HEL propose un parcours d’apprentissage qui ambitionne en priorité la maitrise des compétences enseignantes suivantes :
- maitriser les savoirs disciplinaires et interdisciplinaires qui justifient l’action pédagogique ;
- maitriser la didactique disciplinaire qui justifie l’action pédagogique ;
- faire preuve d’une culture générale importante afin d’éveiller les élèves au monde culturel ;
- entretenir un rapport critique et autonome avec le savoir scientifique passé et à venir ;
- porter un regard réflexif sur sa pratique et organiser sa formation continuée.
Outre l’acquisition de connaissances socioculturelles, socioaffectives, techniques, technologiques et, bien sûr, pédagogiques, ces études se fondent essentiellement sur une formation disciplinaire en français, en français langue étrangère et français langue seconde ou en philosophie et citoyenneté.
Le cours de français inclut pour sa part l’étude de la langue dans ses aspects normatifs et créatifs, l’étude de la grammaire de la phrase et des mots, de la grammaire énonciative, de la grammaire textuelle, des notions de base de la linguistique; il se donne aussi pour mission l’approfondissement des connaissances en littérature classique et en littérature de jeunesse. Il forme aussi à la didactique de ces disciplines, il encourage à pratiquer des approches novatrices et actives qui favorisent les nouvelles recommandations du Pacte d’excellence.
Une équipe d’enseignants (professeurs-matière, pédagogues, maitres de formation pratique) privilégie une véritable collaboration avec ses étudiants et met un point d’honneur à proposer des approches actives, spiralaires et socioconstructivistes pour que chacun s’épanouisse dans sa construction identitaire d’enseignant durant les 4 années de la formation.
L’équipe collabore avec de nombreux intervenants du milieu socioculturel (Chiroux, BILA, Territoires de la Mémoire, Théâtre de Liège, ..) ; elle invite de nombreux professionnels du milieu littéraire (conteurs, écrivains, libraires, conférenciers) ; elle fait participer les étudiants à divers projets spécifiques et concours (prix Goncourt de Belgique) et propose des sorties culturelles et théâtrales.
L’équipe propose des Ateliers de formation professionnelle (AFP) au sein desquels les étudiants entrent concrètement en action, élaborent et expérimentent des activités et des séquences d’apprentissages. Ils sont conseillés et aidés par l’équipe pour nourrir un retour réflexif sur leurs pratiques.
L’équipe chapeaute les stages : ces stages sont organisés chaque année d’étude.
L’équipe détermine les lieux de stage, ce qui enlève tout stress aux étudiants et ce qui leur assure d’être conseillés par des maitres de stage avec lesquels la HEL collabore depuis de nombreuses années. Ces lieux de stage sont aussi variés que possible tout au long du cursus. Chaque école possède sa culture, ses règles de vie, ses habitudes. Les publics aussi sont différents. Cela assure une solide expérience à chaque futur enseignant.
Les cours d’éducation culturelle et artistique élargissent le champ de la formation culturelle et littéraire par la découverte et l’expérimentation d’autres disciplines comme l’expression plastique, l’expression musicale et l’expression française et corporelle (expression théâtrale).
Conformément aux nouveaux objectifs du Pacte d’excellence, ces trois modes d’expression seront explorés selon les trois axes « rencontrer, connaitre, pratiquer » :
– Rencontrer les artistes, les auteurs, les opérateurs culturels… mais aussi les œuvres du patrimoine.
– Connaitre les différents langages artistiques, tisser des liens entre ces différents modes d’expression et en découvrir les techniques.
– Pratiquer et mettre en œuvre ces différentes techniques dans le cadre de véritables projets culturels et propositions artistiques.
Les cours d’ECA permettront de développer une conception critique de la culture et des arts dans la perspective du développement d’une pratique réflexive relative à l’utilisation pédagogique de l’offre culturelle et artistique.
L’ECA sera donc l’occasion de découvertes, de rencontres, de visites artistiques et culturelles parfois inattendues, mais toujours enrichissantes. Pour s’ouvrir au monde d’une manière sensible, à l’écoute de la singularité de chacun !
CHOISIR LA HEL
Choisir d’entreprendre ses études à la HEL, c’est adhérer aux valeurs humanistes et citoyennes défendues par l’enseignement communal liégeois.
Depuis plus de 100 ans, nous formons des enseignants bénéficiant d’une formation solide dans un établissement à taille humaine permettant un encadrement personnalisé.
Si le caractère humain, diversifié et professionnel de notre formation vous intéresse, rejoignez-nous !
Le département des Sciences de l’Education de la Haute École de la Ville de Liège a établi cinq principes d’action qui orientent les pratiques pédagogiques de l’ensemble de l’équipe enseignante, toutes sections confondues.
Ces principes constituent le socle de notre engagement en faveur d’un enseignement de qualité, adapté aux besoins des étudiants et aux défis du monde éducatif. Nous vous invitons à les découvrir à travers la présentation ci-dessous.
En cliquant sur chaque principe, vous explorerez en détail sa mise en œuvre concrète, non seulement à travers les cours, les activités et les projets pédagogiques, mais aussi à travers les attitudes et comportements que nous adoptons dans nos interactions quotidiennes avec les étudiants.
Nous sommes convaincus que l’application rigoureuse de ces cinq principes favorise la formation d’enseignants engagés, responsables et bienveillants, capables d’accompagner, avec cohérence et passion, tous les élèves dans la construction de leurs savoirs, savoir-faire et compétences.
Que vous choisissiez le Master en enseignement section 1, 2 ou 3, votre avenir professionnel est assuré dans l’enseignement !
En dehors de l’enseignement, votre diplôme vous ouvrira des portes, tant dans la fonction publique (administrations, ministères…) que dans le secteur privé (banques, assurances, associations…).
Vous pourrez également envisager une carrière d’enseignant à l’étranger ou encore participer à des projets de coopération.
Les formations d’enseignants dispensées dans notre Haute École assurent aux étudiants un solide bagage disciplinaire et didactique tout en développant des compétences citoyennes et humaines indispensables dans le monde professionnel actuel.
Au niveau pédagogique, notre enseignement met l’accent sur les méthodes actives, sur l’interdisciplinarité et sur le sens donné aux apprentissages. Ces trois leviers favorisent la gestion de l’hétérogénéité des élèves, préoccupation permanente des enseignants de terrain. La culture artistique est également mise en exergue dans nos formations. De plus, une attention particulière est portée aux outils de communication, qu’il s’agisse de la langue d’enseignement orale et écrite mais aussi des technologies et des médias, nécessaires dans le monde pluriel qui nous entoure.
Au niveau du développement professionnel de l’étudiant, l’accent est mis sur l’acquisition de compétences collaboratives, tout en gardant en ligne de mire le développement de l’esprit critique et l’analyse réflexive. L’observation et l’explicitation des liens entre théorie et pratique sont également des incontournables de notre enseignement.
Ajoutons à cela le dialogue, la créativité et l’accompagnement personnalisé avec bienveillance, et nous avons les éléments fondamentaux qui guident en permanence nos actions pédagogiques.
Nos formations s’articulent autour de trois grands axes qui s’étoffent tout au long des quatre années de formation.
Pour répondre au profil attendu d’un enseignant détenteur d’un master en enseignement – section 3, il s’agira de développer au travers des différentes unités d’enseignement et acquis d’apprentissage, des savoirs, savoirs faire et savoir être en suivant les quatre compétences visées par la formation.
Les compétences de l’acteur institutionnel, social et culturel
- Connaitre l’organisation du système éducatif belge.
- Adopter une posture qui respecte le cadre déontologique.
- Identifier les sources d’inégalités et les façons d’y remédier.
- Identifier les valeurs qui traversent l’école pour les traduire en actes pédagogiques.
- Élaborer son projet professionnel.
- Utiliser l’éducation aux médias, la culture, l’interculturalité, la dimension de genre, la philosophie et le développement durable comme leviers d’actions pédagogiques favorisant le questionnement et l’esprit critique.
- Faire preuve d’une attitude constructive face aux difficultés rencontrées, d’intérêt pour la culture générale, d’esprit critique et d’autonomie dans la prise en charge de la progression personnelle.
- Collaborer avec tous les acteurs de l’école.
Les compétences de l’acteur d’une organisation apprenante dans une dynamique collective
- Mettre en place des actions collectives au service des valeurs de l’école et des apprentissages des élèves.
- S’approprier de nouvelles connaissances et les partager aux autres membres de l’équipe.
Les compétences de l’organisateur et accompagnateur d’apprentissage dans une dynamique évolutive
- Maitriser des connaissances disciplinaires et didactiques approfondies.
- Maitriser les outils de communication (langue d’enseignement, langue de scolarisation, technologies, médias…) et les utiliser à bon escient.
- Expliciter la fonctionnalité des contenus enseignés pour leur donner du sens et amener les élèves à s’engager pleinement dans leur formation.
- S’approprier diverses méthodologies pour opérer un choix réfléchi en fonction de la situation de classe et en lien avec les valeurs de l’école (méthodes actives, pédagogie du projet, technopédagogie, créativité …).
- Construire des situations d’apprentissage pour articuler les savoirs, savoir-faire, compétences dans une approche didactique en accord avec les référentiels prévus par le Pacte d’excellence.
- Analyser les difficultés d’apprentissage et adopter des stratégies différenciées en fonction des besoins des apprenants et de leur développement cognitif, affectif, psychomoteur et social (les concevoir, les tester, les évaluer, les réguler).
- Concevoir des dispositifs préventifs aux difficultés d’apprentissage.
- Mettre en place des actions interdisciplinaires.
- Mettre en œuvre des dispositifs collaboratifs alliant la prise en compte des différences et la richesse de la rencontre de ces différences.
- Créer une ambiance de travail bienveillante, indispensable à la motivation et à la réussite scolaire.
Les compétences du praticien réflexif
- Analyser ses pratiques de manière réflexive à l’aide d’outils appropriés.
- Opérer les ajustements adéquats en lien avec l’analyse menée.
- Intégrer les connaissances issues de la recherche pour nourrir ses pratiques.
Pour accéder au programme des cours de cette formation ( par cycle ou par bloc) ainsi qu’aux engagements pédagogiques de chaque cours du programme :
Au cours de votre formation, l’accent sera mis sur le lien entre la théorie et la pratique notamment au travers des ateliers de formation professionnelle et des stages.
Sur le terrain, vous bénéficierez d’un encadrement personnalisé assuré à la fois par les enseignants de la HEL et les maitres de stage. La durée des stages et les exigences d’évaluation augmenteront graduellement tout au long du cursus.
En BLOC 1, l’accent sera prioritairement mis sur la qualité des relations établies.
Après une période de sensibilisation professionnelle permettant une observation et une approche globale du métier d’enseignant et de la réalité du terrain, une période d’observation participante permettra de mener des activités en situation réelle en étroite liaison avec les apprentissages réalisés notamment lors des ateliers de formation professionnelle.
Dans les années suivantes, la durée des stages et les exigences d’évaluation seront progressives. Au final, la prise en charge de la classe sera complète. Vous devrez faire preuve de professionnalisme tant du point de vue relationnel que de la qualité des apprentissages.
Ces stages se dérouleront dans des contextes différents selon notamment l’année, le type d’école (active, immersive, à discrimination positive, …) et pour le secondaire le type d’enseignement (général, de qualification, professionnel).
Vous aurez alors l’opportunité de confirmer vos aptitudes pédagogiques, d’asseoir votre identité professionnelle, de développer vos capacités de travail en équipe et de grandir en autonomie. Nous vous aiderons à diversifier vos pratiques professionnelles et à vous adapter à des contextes d’enseignement différents.
En outre, un stage pourrait s’effectuer dans une école de votre commune ou de votre région afin de vous permettre de nouer des liens privilégiés qui pourraient s’avérer importants pour votre avenir professionnel.
Dans un but d’ouverture aux différentes réalités professionnelles, les lieux de stage des bacs 2 et 3 seront proposés par les enseignants du Département des Sciences de l’éducation. Ces choix privilégieront des maitres de stage chevronnés de l’enseignement officiel, et prioritairement ceux de l’enseignement communal liégeois, pratiquant des pédagogies variées et ouvertes à la diversité culturelle. Ils tiendront également compte de vos souhaits quant à la situation géographique et l’accessibilité des écoles. De plus, les étudiants des Masters en enseignement section 1 et section 2 seront invités, au minimum une fois au cours du cursus, à seconder un enseignant dans l’encadrement d’une classe de dépaysement (de neige, de mer, de ville,…).
En Master 1, vous devrez rédiger un mémoire. Le mémoire en sciences de l’éducation est une importante réalisation, une charnière entre votre formation et votre future pratique professionnelle. En effet, vous y démontrerez, d’une part, la maitrise des éléments, savoirs et principes acquis durant votre formation et d’autre part, vous y développerez une expertise personnelle, solide et porteuse pour votre future pratique professionnelle. À l’aube de celle-ci, vous vous engagerez donc dans une exploration à la fois personnelle et scientifique sur les façons dont vous pourriez envisager, déployer ou améliorer un apprentissage spécifique ou, plus globalement, l’enseignement. Il s’agit d’une belle occasion de mettre en valeur vos compétences de praticien.ne réflexif.ve et de chercheur.se.
Points forts :
-
Une approche pragmatique de la pédagogie
qui considère chaque classe comme singulière et qui initie les étudiants à la diversité des méthodes d’enseignement (active, expositive, collaborative, …).
-
Une attention particulière accordée aux matières d’enseignement
qui permet une remise à niveau pour chaque contenu disciplinaire, suivie d’un approfondissement qui permet de créer des leçons porteuses de sens.
-
Des ateliers de formation professionnelle (AFP)
au sein desquels les étudiants entrent concrètement en action, élaborent et expérimentent des activités et des séquences d’apprentissages. Ils sont conseillés et aidés par l’équipe pour nourrir un retour réflexif sur leurs pratiques.
-
Des lieux de stage variés
qui permettent aux étudiants de s’exercer au métier dans des contextes variés (Athénée, IPES, CEFA, promotion sociale…) afin d’acquérir une solide expérience.
-
La détermination des lieux de stage par l’équipe d’enseignants
ce qui enlève tout stress aux étudiants et ce qui leur assure d’être conseillés par des maitres de stage avec lesquels la HEL collabore depuis de nombreuses années.
-
Une utilisation réfléchie et raisonnée du numérique au service des apprentissages
Pour toute question, n’hésitez pas à nous contacter :
Adresse e-mail générale : sciences.education@hel.be
Téléphone général : +32 (0)4/258.40.50