myHEL
Consultez la liste personnalisée de vos cours, accédez aux ressources importantes, aux PAEs, aux tutoriels :
Pour consulter vos e-mails, contacter les membres du personnel et les élèves, gérer votre agenda : accéder au webmail
Pour consulter les fichiers de l’intranet et accéder aux horaires, aux dépôts de TFE, aux infos importantes : accéder à la plateforme Sharepoint
Mot de passe oublié ? Pas de panique !
Deux possibilités s’offrent à vous :
- vous présenter à un des locaux des départements ci-dessous
- envoyer une demande de renouvellement de mot de passe par e-mail privé accompagnée d’un scan/photo de votre pièce d’identité. Note : les renouvèlements se font en général dans les 24h ouvrables (ouverture de la haute école).
Suppression des comptes Microsoft après un certain temps hors de l’école
Un nettoyage des anciens comptes étudiants est effectivement prévu ce 11 mai 2026 et les personnes concernées ont reçu un e-mail ce 16 février 2026.
Personne de contact : Dominique HOANG SONG
Email : Dominique.HOANGSONG@hel.be
Local : Bâtiment Sohet – secrétariat principal
Téléphone : 04/254.10.10
Personne de contact : Fabrice RAJCA
Email : fabrice.rajca@hel.be
Local : rez-de-chaussée à Jonfosse, accès par la cour, puis à gauche.
Téléphone : 04/258.40.50
Personne de contact : Benoît MASSART
Email : benoit.massart@hel.be
Local : 319 rue Hazinelle 2 – 3è étage.
Téléphone : 04/258.42.32
Horaires : de 9h00 à 13h00 du lundi au vendredi
Service informatique de la HEL
Email : service.informatique@hel.be
Local : 630 rue Hazinelle 2 (6è étage, première porte à droite)
Téléphone : 04/238.38.26
Horaires : de 8h00 à 18h00 du lundi au vendredi, de préférence sur rendez-vous.
Service informatique de la HEL
Email : service.informatique@hel.be
Local : 630 rue Hazinelle 2 (6è étage, première porte à droite)
Téléphone : 04/238.38.07
Horaires : de 8h00 à 18h00 du lundi au vendredi, de préférence sur rendez-vous.
