Deux étudiantes en Sciences de l’Education remportent le prix Philippe Maystadt
Deux étudiantes tout récemment diplômées du département des Sciences de l’Education, Sophie MARCUZZI et Lola GREITMANN viennent de remporter l’édition 2020-2021 du « Prix Philippe Maystadt pour l’enseignement de demain », organisé par l’ARES en partenariat avec « Le Soir ».
Elles ont remporté le prix dans la catégorie « bachelier », pour leur travail intitulé « L’apport d’un site Internet de référencement de ressources serait-il un outil pertinent pour améliorer la pratique professionnelle des (futurs) enseignants de Philosophie et citoyenneté ? ».
La remise des prix a eu lieu le vendredi 21 janvier dans les bureaux de l’ARES à Bruxelles, en présence de la Présidente du jury, de l’Administrateur de l’ARES et de la Ministre.
Félicitations à nos deux étudiantes et merci d’avoir porté haut les couleurs de la Hel !