International – Erasmus+
Service overview
ERASMUS+
With the support of the Erasmus+ European program
Mission
The main objective of the international relations department is to encourage students and teachers to create cross-community and international collaborations. It promotes mobility activities and supports international cooperation projects in its four departments.
Mobility – why Liège?
The Haute École de la Ville de Liège aims to be a welcoming place both for students from partner institutions and for experts invited to share the results of their work.
Our school is ideally located in Liège, a border city between the Netherlands and Germany.
Brussels and Cologne are just an hour away, Maastricht, only 30 minutes.
Liège is undoubtedly the city of Wallonia which has the southernmost temperament. The inhabitants of Liège are welcoming, warm and like to party until the end of the night. This is why this city is nicknamed ‘the Ardent City’.
Liège is also a student city full of cafes and restaurants that offer constant entertainment in its pedestrian center and especially in the Square (« le Carré »), THE place to be when you are a student !
In addition, Liège has several museums, concert halls, many theatres and performance halls of all kinds. The City of Liège also makes many green spaces available to the public, in particular the Boverie, the Botanical Garden and the Parc d’Avroy, where it is pleasant to walk, cycle or jog. Finally, Liège offers, in addition to three large shopping malls, many stores combining major brands and local and original signs.
Generally speaking, Belgium is the perfect door to Europe’s main capital cities, with Paris, Berlin or Rome easily reachable in less than 2 hours.
https://www.studyinbelgium.be/en
International Codes
The Haute Ecole de la Ville de Liège has obtained the new Erasmus Charter 2021-2027.
Erasmus+ code: B LIEGE42 Erasmus+ Charter n°219256-EPP-1-2014-1-BE-EPPKA3-ECHE
The International Relations Office
General address:
| Head of international relations:
Rebecca Rahier rebecca.rahier@hel.be +32(0)4/221 12 52 Erasmus coordinator: Ingrid Jacob ingrid.jacob@hel.be +32(0)4/238 38 11 Address : Head office Local HAZ-630 Rue Hazinelle, 2 (6 th floor) B- 4000 Liège ( see map ) |
Department coordinations:
Department of Economics and Management:
Department of Speech Therapy:
· Eric Theunssens (Academic advisor ) conseil.acad.paramedicale@hel.be Department of Educational Sciences:
Department of Science and Technology:
|
Partnerships
The Haute Ecole de la Ville de Liège manages 53 bilateral agreements with 22 different countries.
The International Relations Office also collaborates with many partner companies hosting student interns from the economic, paramedical, and technical departments in Europe and outside.
One of our department’s priorities is to expand its network of partnerships. The list of partner establishments is therefore constantly updated and enriched with new offers.
MOBILITY FOR INCOMING STUDENTS
Exchange students application procedure
- Your nomination must be sent by your home institution to mobility@hel.be
- before the 30th of April for the autumn term
- before the 31st of October for the spring term
- After receipt of your nomination, the Erasmus coordinator will send you the application form to fill in and send back to ingrid.jacob@hel.be.
- You will receive an acceptance letter within three weeks.
- The HEL requires the Learning Agreement (LA) before the beginning of your stay. This has to be approved by the departmental coordinators in both institutions.
The Haute Ecole de la Ville de Liège : Facts and figures
- 4 sites in the centre of Liège;
- 24 bachelor programs;
- 250 teachers ;
- 500 graduates per year
- 4 departments:
Department of educational sciences
Preschool teacher
Primary teacher
Secondary teacher
– French /French as a foreign language/philosophy & citizenship
– Mathematics
– Germanic languages (English, German, Dutch)
– Sciences
– Human sciences (history, geography and social sciences)
– Plastic arts
Department of science and technology
Applied electronics
Computing and systems – computer technology
Applied chemistry (environmental focus)
Alternative and renewable energies
Automotive – expertise, mechatronics, alternative energy vehicles
Department of economics and management
Executive assistant
Accounting
Public relations
Hotel management
Administration and public management
Department of speech therapy
Speech therapy
Orthoptics
Audiology
Presentations and study programs in French : https://www.hel.be/bacheliers/
Choice of courses
Erasmus students have access to all the classes of the department in which they are doing their mobility. (See « Bachelor’s degrees« )
For schedule reasons, it is better to select courses by section and by year, but a personalized program can be established upon your arrival.
Attention:
Q1 = courses from September to December
Q2 = courses from February to May
Courses in French
The courses at the Haute École de la Ville de Liège are taught in French (B2 required).
You can also choose among several language classes (English, German, Dutch and Spanish)
French as a foreign language
All our Erasmus+ students are entitled to 60 hours of French as a foreign language evening classes (60 hours – 5 ECTS) at the Higher Institute of Living Languages (ISLV) https://www.islv. uliege.be/cms/c_10737813/fr/islv-course-du-soir
Whatever your knowledge French, you will be invited to take a level test. Register directly on the ISLV website.
If you pass the exam at the end of the course (which will take place at the beginning of January), the credits will be validated in ECTS and will be added to the learning agreement.
Lodging
Rooms, studios and collocations
- kotaliege.be
- appartager.be/liege/colocation-liege
- http://kot-liege.be
- http://www.kothouse.be
- logic-immo.be
- https://www.yust.com/fr/liege/
- kotaliege.be/residences
- generation-campus.be
- studenthouse-liege.be/fr
- http://www.studentstation.be
- http://www.chickandkot.be/accueil-horschateau/
- http://www.chickandkot.be/accueil-sauveniere/
- https://www.kotaliege.be/residences/studento#pricing
Places to sleep for a few nights
Avec le soutien du programme européen Erasmus+
Mission
Le service des relations internationales de la Haute École de la Ville de Liège vise à inscrire l’institution dans une démarche active d’internationalisation. Son objectif principal est d’inciter les étudiant.e.s et enseignant.e.s aux collaborations intercommunautaires et internationales en promouvant les activités de mobilité et en soutenant les projets de coopération internationale dans ses quatre départements.
Notre déclaration en matière de stratégie Erasmus (pdf)
Mobilités OUT
La mobilité internationale est l’une des priorités de la Haute École de la Ville de Liège. Désireuse d’ouvrir une fenêtre sur le monde, elle propose des formules de mobilité adaptées tant à ses étudiant.e.s qu’à son personnel enseignant et administratif. Partir à l’étranger permet d’améliorer ses connaissances professionnelles et langagières ; valorise le CV ; contribue à l’acceptation de l’autre, à la tolérance et au développement d’un esprit critique et humaniste ; favorise l’autonomie tout en créant des réseaux de savoirs et de savoir-faire. Enfin, la mobilité internationale est avant tout une aventure humaine : la chance de mieux se connaitre.
Il existe deux types de mobilité étudiante :
- Les séjours « Études »permettent à nos étudiant.e.s d’aller apprendre dans des institutions d’enseignement supérieur en Europe et hors Europe qui présentent une offre de formation comparable à celle de notre Haute École.
- Les séjours « Stage »élargissent la formation pratique de nos étudiant.e.s souhaitant découvrir le fonctionnement d’entreprises en Europe et hors Europe.
De même, la Haute École de la Ville de Liège propose deux types de mobilité à son personnel :
- Les missions d’enseignement permettent aux enseignant.e.s de dispenser des cours liés à leur spécialité dans un établissement partenaire à l’étranger.
- Les missions de formation visent à développer les bonnes pratiques et les expériences qui apportent un bénéfice évident à la fonction des enseignant.e.s et des membres du personnel au sein de la Haute École. Elles permettent de suivre une formation ou d’effectuer une mission d’observation dans un.e institution/entreprise/organisme partenaire à l’étranger (attention : les conférences ne sont pas prises en compte).
Mobilités IN
La Haute École, à l’image de sa ville, a aussi pour ambition d’être une terre d’accueil tant pour les étudiant.e.s des institutions partenaires que pour les expert.e.s invité.e.s à partager le fruit de leurs travaux en nos murs. Liège est un carrefour européen qui ne manquera pas de séduire celles et ceux qui, pour une semaine ou un semestre, arpenteront ses rues, découvriront ses coutumes et rencontreront ses habitants.
Codes internationaux
La Haute Ecole de la Ville de Liège a obtenu la nouvelle Charte Erasmus 2021-2027.
Code Erasmus+ : B LIEGE42 Charte Erasmus+ n°219256-EPP-1-2014-1-BE-EPPKA3-ECHE
Le Bureau des Relations Internationales
|
Adresse e-mail du service : Responsable : Rebecca Rahier rebecca.rahier@hel.be +32(0)4/258 42 46 Disponible sur rendez-vous (par e-mail) Coordination générale : Ingrid Jacob ingrid.jacob@hel.be +32(0)4/238 38 11 Disponible sur rendez-vous (par e-mail) Adresse : Direction-Présidence Local HAZ-630 Boulevard d’Avroy, 5 (6e étage) B- 4000 Liège (voir la carte) |
Coordination départementale : Département des sciences économiques et de gestion :
Département des sciences logopédiques :
Département des sciences de l’éducation :
Département des sciences et techniques :
|
Partenariats
La haute école de la Ville de Liège a signé de nombreux accords institutionnels avec des partenaires internationaux. La liste est régulièrement augmentée et mise à jour.
Mobilités étudiantes
Séjours « Études »
Séjours « études »
Tous les étudiants de la HEL peuvent bénéficier d’une bourse pour aller suivre un quadrimestre de cours dans un établissement partenaire.
Pour connaître les conditions d’accès, les destinations et les démarches propres à chaque département, demandez accès à la TEAM Erasmus+ en suivant ce lien.
Séjours « Stage »
Séjour « Stages »
Tous les étudiants de la HEL peuvent bénéficier d’une bourse afin d’effectuer leur stage de dernière année à l’étranger et ce, même s’ils ont déjà obtenu une aide pour une mobilité pédagogique.
Les étudiants désireux de tenter cette aventure doivent d’abord trouver leur lieu de stage, le faire approuver par leur département et signer la convention de stage HEL « classique ».
Par la suite, ils pourront prendre contact avec le service mobilité pour la suite des démarches administratives.
Pour plus d’infos, demandez accès à la TEAM Erasmus+ en suivant ce lien.
Mobilités IN
Bienvenue à la Haute École de la Ville de Liège !
Séjours « Études »
La Haute École de la Ville de Liège, c’est :
- 4 sites dans le centre de Liège;
- Des étudiant.e.s venant de toute l’Europe ;
- 24 formations de type court (BAC+3) ;
- 250 enseignant.e.s ;
- 500 diplômé.e.spar an.
4 départements :
- Département des sciences économiques et de gestion
- Département des sciences de l’éducation
- Département des sciences logopédiques
- Département des sciences et techniques
Petit retour d’expérience en vidéo
Choix des cours
Les étudiants Erasmus ont accès à tous les cours du département dans lequel ils effectuent leur mobilité. (Voir la page « bacheliers » )
Pour des questions d’horaire, il est préférable de sélectionner les cours par section et par année mais un programme personnalisé pourra être établi à votre arrivée.
Attention :
Q1 = cours de septembre à décembre
Q2 = cours de février à mai
Cours en français
Les cours à la HEL se donnent en français. Un niveau B1 min. est recommandé pour pouvoir suivre les enseignements dans de bonnes conditions.
Les étudiants Erasmus+ ont droit à 60 heures de cours de français langue étrangère à l’institut des langues vivantes : https://www.islv.uliege.be/cms/c_10758209/fr/cours-en-journee-/-en-soiree
Ce cours est gratuit pour les étudiants IN. Il doit être inscrit au Learning Agreement.
Il vaut :
- 5 ECTS pour 1 quadrimestre
- 10 ECTS pour 2 quadrimestres
Les crédits seront validés si l’examen est réussi.
Le bureau de relations internationales se charge de l’inscription des étudiants intéressés sur simple demande.
Chaque année, le Pôle Liège-Luxembourg organise 2 journées d’intégration (1/quadrimestre) afin de mettre en contact les étudiants Erasmus des différents établissements des deux provinces.
Pourquoi Liège ?
Voir le site de l’office du tourisme
Liège est une ville accueillante logée au cœur de l’Europe et dotée d’une grande vie estudiantine. Avec près de 200 000 habitants, elle est un des épicentres de Wallonie. Traversée par la Meuse, Liège est une ville contrastée, à la fois moderne et historique. Elle abrite pas moins de 448 édifices classés, parmi lesquels quelques trésors architecturaux tels que son Palais des Princes-Évèques, sa cathédrale et son opéra, mais aussi une vingtaine de musées remarquables. Ainsi, la ville aux cent clochers, parée de ses coteaux et parcourue d’allées pavées, ravira les amateurs de culture, d’art et d’histoire.
La Cité ardente porte bien son nom, car elle regorge de cafés et de restaurants qui offrent une animation constante dans son centre piétonnier et surtout dans le Carré et sur la Place du Marché (avec son Perron, symbole de la ville), deux destinations incontournables pour les visiteurs épicuriens. De plus, Liège est dotée de plusieurs salles de concerts, de nombreux théâtres et de salles de spectacle en tout genre. La Ville de Liège met aussi à disposition du public de nombreux espaces verts, notamment la Boverie, le Jardin Botanique et le parc d’Avroy, où il fait bon se promener, pratiquer le vélo ou le jogging et participer aux nombreuses festivités organisées tout au long de l’année. Enfin, Liège propose, en plus de trois grandes galeries commerçantes, de nombreux magasins alliant grandes marques et enseignes locales et originales.
Situation géographique
Liège est une ville frontalière, située entre les Pays-Bas et l’Allemagne. Pour les amoureux de la nature, Liège se trouve à proximité des Ardennes et des Fagnes, qui sont le poumon vert de la Belgique.
De par la position centrale de Liège, il faut tout juste une heure pour se rendre à Bruxelles et à Cologne et moins d’une heure pour se rendre dans les villes touristiques d’Aix-la-Chapelle (Aachen) et de Maastricht.
Durée du trajet en train pour se rendre dans d’autres villes :
| Bruxelles (100 km) | 1 heure |
| Anvers (135 km) | 1h45 minutes |
| Namur (60 km) | 50 minutes |
| Maastricht (30 km) | 30 minutes |
| Aachen (50 km) | 50 minutes |
| Cologne (130 km) | 1 heure |
Logement
Kots, studios et colocations
- kotaliege.be
- appartager.be/liege/colocation-liege
- http://kot-liege.be
- http://www.kothouse.be
- logic-immo.be
- https://www.yust.com/fr/liege/
Résidences de studios
- kotaliege.be/residences
- generation-campus.be
- studenthouse-liege.be/fr
- http://www.studentstation.be
- http://www.chickandkot.be/accueil-horschateau/
- http://www.chickandkot.be/accueil-sauveniere/
- https://www.kotaliege.be/residences/studento#pricing
Endroits où dormir pour quelques nuits
Connections
Nous faisons partie du Pôle Liège-Luxembourg qui fédère 30 institutions d’enseignement supérieur en provinces de Liège et de Luxembourg.
Chaque année, le Pôle organise une journée d’activités et de visites afin de mettre en contact les étudiants Érasmus des deux provinces. C’est, d’ailleurs, l’occasion idéale pour faire connaissance avec les autres étudiants de notre école venant de l’étranger.
Mobilités du personnel
Vous êtes enseignant.e, secrétaire, comptable, informaticien.ne, membre du personnel à la Haute École de la Ville de Liège?
Vous désirez élargir vos horizons, rencontrer les collègues d’autres institutions d’enseignement supérieur et découvrir d’autres pratiques, outils et méthodes de travail, de nouvelles façons d’enseigner ?
Ceci est pour vous !
En effet, consciente des bénéfices que celles-ci apporteront à notre institution, la Haute École de la Ville de Liège a pour ambition d’encourager un maximum de missions de son personnel enseignant et administratif dans une stratégie de modernisation et d’internationalisation.
Deux types de mobilité
- Les missions d’enseignement permettent aux enseignant.s de dispenser des cours liés à leur spécialité dans un établissement partenaire à l’étranger.
- Les missions de formation visent à développer les bonnes pratiques et les expériences qui apportent un bénéfice évident à la fonction des enseignant.e.s et des membres du personnel au sein de la Haute École. Elles permettent de suivre une formation ou d’effectuer une mission d’observation dans un.e institution/entreprise/organisme partenaire à l’étranger (attention : les conférences ne sont pas prises en compte).
Un professeur désireux d’internationaliser ses cours en y intégrant des modules en anglais pourrait donc bénéficier d’une bourse Erasmus pour aller suivre une formation en langue à l’étranger.
Durée et financement
De 2 jours à 2 mois, hors durée du voyage.
Une activité d’enseignement comprend au minimum 8 heures d’enseignement par semaine.
Contactez le bureau des relations internationales pour obtenir des informations sur les conditions d’accès, les démarches et les aides financières.
Destinations
Le pays choisi doit être un pays participant au programme autre que celui d’envoi ou de résidence. Pour une mission d’enseignement, consultez la liste de nos partenariats sur la page d’accueil International/Erasmus+ du site de la Haute École de la Ville de Liège. La liste des établissements partenaires étant constamment mise à jour et enrichie de nouvelles offres, n’hésitez pas à nous contacter directement pour découvrir la liste complète de nos destinations.