Ateliers en ligne – SUR PAUSE
Les cours ont commencé et… vous ne vous sentez pas vraiment à votre place ?
Vous avez du mal à savoir si ce doute vient de la filière choisie, du nouveau rythme imposé par l’enseignement supérieur ou du stress lié à ce changement ?
Nous vous proposons 6 ateliers en ligne pour vous aider à y voir plus clair. Venez poser vos questions, réfléchir sur vous-même, vous informer, découvrir des outils pour poursuivre sereinement l’année ! Les ateliers ont lieu en soirée (18h30 ou 19h30), vous pouvez en sélectionner autant que vous le souhaitez.
Nous vous proposons également un rendez-vous d’information virtuel si vous envisagez de changer de filière d’études. Les rendez-vous se dérouleront le 18 novembre.