(UE) Réorientations et modifications d’inscriptions 2025 – 2026
Vous vous rendez compte que les études que vous avez entamées ne vous conviennent pas ou ne correspondent pas à vos attentes ? Vous pouvez, à certaines conditions, modifier votre inscription afin de poursuivre votre année académique au sein d’un autre cursus ou d’un autre établissement.
Vous êtes inscrit en 1re année de bachelier :
Il y a deux procédures différentes selon la date à laquelle vous souhaitez modifier votre inscription et vous réorienter :
Si le changement se fait entre le 1er et le 31 octobre, vous devez vous désinscrire du premier établissement/cursus, récupérer votre dossier (documents) et vous présenter au secrétariat du département du bachelier dans lequel vous souhaitez vous inscrire. Les droits d’inscription déjà versés vous seront remboursés, sauf l’acompte de 50 € qui seront conservés comme frais de dossier.
Différentes hypothèses peuvent apparaître :
- Vous voulez changer de cursus au sein du même établissement
- Vous voulez changer d’établissement, mais rester dans le même cursus
- Vous voulez changer de cursus et d’établissement
Vous estimez être dans une de ces situations ! Voici la procédure à suivre à la HEL:
- Vous informez l’établissement d’origine de votre démarche : l’établissement d’origine doit vous fournir un document Attestation d’inscription régulière spéciale pour Modification d’inscription
- Vous complétez le volet A du document « Formulaire Modification d’inscription »
- Vous complétez le document « Parcours antérieur »
- Vous déposez ou envoyez par courriel au secrétariat du bachelier dans lequel vous souhaitez vous inscrire à la HEL les documents suivants :
- Formulaire Modification d’inscription dûment complété
- Parcours antérieur dûment complété
- Attestation d’inscription régulière de l’établissement d’origine
- Lettre de motivation
Votre demande sera analysée par la direction du département concerné.
Une fois la modification d’inscription autorisée par la direction de département, la procédure d’inscription est la même que pour un étudiant inscrit depuis le début de l’année académique. Vous devrez procéder à votre inscription en ligne via le Formulaire en ligne (FOL). Il vous faudra communiquer le N° de dossier à votre secrétariat qui pourra débloquer votre inscription. Enfin, il faudra télécharger le document d’autorisation (càd le Formulaire Modification d’inscription avec autorisation de la direction) qui vous aura été remis par le secrétariat.
Vous obtiendrez la qualité d’étudiant régulier à la HEL à la date de décision communiquée par la direction de département.
ATTENTION : Dans le cas d’une modification d’inscription visant un changement d’établissement, si vous vous êtes acquitté de l’acompte de 50 € au sein du premier établissement, cet acompte sera conservé par le premier établissement au titre de frais de dossier. Vous devrez vous acquitter du solde des droits d’inscription auprès de la HEL dans les délais légaux.
Si vous vous êtes acquitté du paiement partiel ou total des droits d’inscription au sein du premier établissement, vous serez remboursé de la somme déjà versée à l’exception de l’acompte de 50 € qui sera conservé au titre de frais de dossier. Vous devrez vous acquitter des droits d’inscriptions, diminués de l’acompte de 50€ auprès de la HEL dans les délais légaux.
Attention : vous devez vous acquitter des droits d’inscription à la HEL (voir l’onglet “Frais d’inscription”).
Si le changement se fait après le 31 octobre, vous devez suivre une procédure particulière.
C’est ce que l’on appelle : la réorientation.
Cette demande particulière ne peut être introduite qu’entre le 1er novembre et le 15 février au plus tard. Attention : les démarches à effectuer pour bénéficier de la procédure de réorientation doivent être en cours pour le 15 février au plus tard.
Différentes hypothèses peuvent apparaître :
- Vous voulez changer de cursus au sein du même établissement
- Vous voulez changer de cursus et d’établissement.
Vous estimez être dans une de ces situations ! Voici la procédure à suivre à la HEL:
- Vous informez l’établissement d’origine de votre démarche
- Vous complétez le volet A du « Formulaire de demande de réorientation » > Téléchargez le formulaire ( formulaire bleu )
- Vous complétez le document « Parcours antérieur »
- Vous déposez ou envoyez par courriel au secrétariat du bachelier dans lequel vous souhaitez vous réorienter à la HEL les documents suivants :
- Formulaire Réorientation dûment complété
- Parcours antérieur dûment complété
- Lettre de motivation
Attention : même si vous changez d’établissement, vous devez vous acquitter des droits d’inscription dans l’établissement dans lequel vous étiez inscrit à l’origine. Par contre, vous devrez également vous acquitter des frais d’études fixés par la HEL pour la formation dans laquelle vous vous inscrivez (voir l’onglet “Frais d’inscription”).
Vous êtes inscrit en 2e ou en 3e année de bachelier :
Si le changement se fait avant le 30 septembre, vous devez vous désinscrire du premier établissement/cursus, récupérer votre dossier (documents) et vous présenter au secrétariat du département du bachelier dans lequel vous souhaitez vous inscrire. Les droits d’inscription déjà versés vous seront remboursés.
Si le changement se fait après le 30 septembre, vous devez suivre une procédure particulière.
C’est ce que l’on appelle : l’inscription tardive (voir la page “inscriptions tardives”)