Durant quatre ans, pour la société Floréal Holidays qui est un domaine de vacances, j’ai exercé la profession de manager comptable avec plusieurs tâches dans l’administration et la gestion du personnel (salaires, chômage, etc.). À présent, je suis comptable pour les sociétés ANMI et Telix Pharmaceuticals. Ces deux sociétés forment un groupe australien qui lutte contre différents cancers. La flexibilité et l’organisation y sont importantes. Ces 3 années à la HEL nous préparent à avoir les qualités professionnelles suffisantes afin d’exercer notre profession. Des professeurs qui ont du métier, qui restent à l’écoute et qui s’adaptent à leurs étudiants. Encore merci à eux d’avoir cru en nous.
Alan Opdecam
diplômé en 2015, Comptable pour deux sociétés pharmaceutiques, ANMI et Telix Pharmaceuticals