Institution – Présentation
La Haute École de la Ville de LIEGE est un établissement d’enseignement supérieur organisé par la Ville de LIEGE.
Elle a été créée en septembre 1996 dans le cadre du décret du 5 août 1995 fixant l’organisation générale de l’enseignement supérieur en Hautes Ecoles.
Elle résulte du regroupement des écoles supérieures de la Ville de Liège :
- l’Institut d’Enseignement Supérieur Pédagogique (IESP Jonfosse),
- l’Ecole Communale Supérieure de Secrétariat, d’Administration et de Commerce (ECSSAC),
- l’Ecole Supérieure de Logopédie (ESL),
- l’Institut Supérieur d’Enseignement Technologique (ISET).
La Haute Ecole de la Ville de LIEGE est aujourd’hui l’une des 19 Hautes Ecoles qui font partie, avec les Universités, les Ecoles Supérieures des Arts et certaines écoles de Promotion sociale, des institutions d’enseignement supérieur reconnues qui composent le « paysage » académique de la Communauté française de Belgique.
La Haute Ecole de la Ville de Liège appartient au réseau du Conseil des Pouvoirs organisateurs de l’Enseignement Officiel Neutre Subventionné (CPEONS)
L’Echevine responsable de l’instruction publique est Mme Julie FERNANDEZ FERNANDEZ. Enseignement communal liégeois.
La Haute Ecole de la Ville de Liège souhaite répondre à un besoin de formation et d’éducation en organisant un enseignement supérieur diversifié et de qualité, alliant en un juste équilibre théorie et pratique. Elle poursuit les objectifs suivants :
-
la formation de l’étudiant
en vue de lui permettre de jouer un rôle dans le monde socio-économique.
-
la préparation des étudiants
à leur rôle de citoyens responsables.
-
la promotion du développement de l’étudiant
en privilégiant le développement de son autonomie et de sa responsabilisation.
En tant que pouvoir organisateur autonome, la Ville de Liège étend son action éducative aux enseignements maternel, primaire, secondaire, supérieur, de promotion sociale et artistique à horaire réduit.
Par le biais de son Département de l’Instruction publique, la Ville de Liège reconnaît le rôle primordial de l’enseignement dans la construction d’une société démocratique, équitable, solidaire et respectueuse de chacun. Selon son projet éducatif, l’école doit :
- promouvoir la confiance en soi et le développement de la personne de chacun, dans le respect de l’autre ;
- amener tous les élèves à s’approprier des savoirs et à acquérir des compétences qui les rendent aptes à apprendre toute leur vie et à prendre une place active dans la vie économique, sociale et culturelle ;
- préparer tous les élèves à être des citoyens responsables, capables de contribuer au développement d’une société démocratique, solidaire, pluraliste et ouverte aux autres cultures ;
- assurer à tous les élèves des chances égales en prenant en compte leurs origines sociales et culturelles.