Conférence de Philippe MEIRIEU
Le vendredi 31 janvier, la Haute Ecole de la ville de Liège a eu le plaisir d’accueillir en ses murs, le chercheur français, Philippe Meirieu, spécialiste des sciences de l’éducation et de la pédagogie.
Monsieur Meirieu nous a entretenu durant deux heures sur « Les enjeux de la pédagogie Freinet aujourd’hui ». Le public était composé d’inspecteurs, de directeurs, d’enseignants, d’administratifs
et d’étudiants de l’enseignement communal liégeois. La conférence était organisée par le Département de l’Instruction publique de la ville de Liège.