Département des sciences de l’éducation
C’est quoi, être enseignant ?
C’est permettre à l’élève d’apprendre par lui-même, pour lui-même, mais avec les autres.
C’est valoriser la construction des connaissances des élèves tout en leur assurant un cadre respectueux, solidaire, à l’écoute et développant la confiance en soi.
C’est être au cœur d’une équipe éducative, être partenaire de ses collègues, des parents, des centres PMS et d’éducation à la santé, au bénéfice du développement des enfants.
C’est être motivé, désireux d’apprendre et responsable de ses actes d’enseignement.
Quelles formations proposons-nous ?
Le département des Sciences de l’Education de la Haute École de la Ville de Liège a établi cinq principes d’action qui orientent les pratiques pédagogiques de l’ensemble de l’équipe enseignante, toutes sections confondues.
Ces principes constituent le socle de notre engagement en faveur d’un enseignement de qualité, adapté aux besoins des étudiants et aux défis du monde éducatif. Nous vous invitons à les découvrir à travers la présentation ci-dessous.
En cliquant sur chaque principe, vous explorerez en détail sa mise en œuvre concrète, non seulement à travers les cours, les activités et les projets pédagogiques, mais aussi à travers les attitudes et comportements que nous adoptons dans nos interactions quotidiennes avec les étudiants.
Nous sommes convaincus que l’application rigoureuse de ces cinq principes favorise la formation d’enseignants engagés, responsables et bienveillants, capables d’accompagner, avec cohérence et passion, tous les élèves dans la construction de leurs savoirs, savoir-faire et compétences.
Quels sont nos points forts ?
Des groupes classe à taille humaine
Des lieux de stage variés proposés par l’école
Un renforcement en français
Des méthodes actives
Un encadrement personnalisé
Des projets « bien-être »
Des collaborations avec le monde associatif
Une initiation
- aux pédagogies actives
- à la pédagogie Freinet
- à l’approche interactive
- à la créativité
- au français de scolarisation
- à la pédagogie du wallon
- à la technopédagogie
Une section « arts plastiques » en collaboration avec les Beaux-Arts de Liège
Quels sont nos atouts ?
- Un accompagnement concret et outillé des étudiants par le service d’aide à la réussite
- Une politique qualité renforcée pour une formation ouverte sur le monde et les réalités d’aujourd’hui
- Des activités de mobilité et des projets de coopération internationale
- Un soutien personnalisé des étudiants grâce au service social, au service inclusif, aux conseillers académiques, au prêt de matériel, aux bibliothèques…
- Une infrastructure numérique commune
Quels sont nos partenaires privilégiés ?
Les écoles de l’enseignement communal liégeois, les services de l’Inspection de la Ville de Liège, les Beaux-Arts de Liège, l’Université de Liège, le Pôle Académique Liège-Luxembourg, les Chiroux, l’Orchestre Philarmonique Royal de Liège, l’Opéra Royal de Wallonie, la Haute École PXL de Hasselt, les écoles du programme ERASMUS, …
Où sommes-nous ?
Idéalement situés, en plein cœur de la ville de Liège, de ses commerces, de ses lieux culturels, à proximité des transports en commun (train, bus et bientôt tram !).