Salon Créacom
Petit retour en images du salon de l’innovation « Créa’Com » qui s’est déroulé le samedi 20 novembre 2021 à la Galerie Cora de Rocourt. Les étudiants de Bloc 3 en Relations publiques y ont présenté leurs projets au sein de stands entièrement aménagés par leurs soins.
Le projet de Création d’entreprise s’étale sur deux années, à partir du Bloc 2 et représente une formidable occasion pour les étudiants de rencontrer des professionnels et de découvrir le monde de l’entreprenariat.
Ce salon est organisé en collaboration avec l’ASBL Les Jeunes Entreprises (LJE) et Générations entreprenantes.