(Hors-UE) Réinscription 2025-2026
Les réinscriptions des étudiants hors UE déjà inscrits à la HEL en 2024 -2025 se font automatiquement sur myHEL après réception des résultats.
Les étudiants finançables
Les étudiants qui seraient finançables en 2025 -2026 pour des raisons de nationalité (car assimilés, voir l’encart ci-dessous) et académiques (car dans les conditions de réussite suffisante selon les dispositions décrétales en vigueur) pourront être réinscrits.
Assimilation
Les étudiants hors Union européenne sont soumis à des conditions d’inscription plus restrictives que les étudiants de l’Union européenne. En outre, ils peuvent se voir réclamer des droits d’inscription plus élevés.
Mesures transitoires !!
Les étudiants de 1er cycle inscrits en 2024-2025 qui se sont acquittés d’un droit spécifique (DIS) pourront continuer à bénéficier des anciens montants jusqu’à l’année académique 2026-2027 incluse, à condition de rester dans le même cursus sans interruption d’études. Les étudiants passant d’un bachelier à un master ou changeant de cursus seront quant à eux redevables de cette nouvelle contribution.
Toutefois, s’ils répondent à l’un des critères d’assimilation et peuvent produire les justificatifs requis (valables au moment de l’inscription), ils peuvent jouir des mêmes droits et conditions que les étudiants de l’Union européenne.
Conditions d’assimilation et preuves
L’étudiant ressortissant d’un pays hors de l’Union européenne est considéré assimilé à un étudiant belge/Union européenne lorsqu’il répond à l’un des critères d’assimilation. L’assimilation lui permet de jouir des mêmes droits que les ressortissants de l’Union européenne.
Voir les détails des conditions d’assimilation et documents requis.
Si le candidat étudiant remplit une des conditions d’assimilation, il doit fournir les documents justificatifs probants correspondants. Les documents doivent attester de la situation au moment de l’inscription.
Les étudiants non finançables
Les étudiants qui seraient non finançables en 2025 -2026 pour des raisons de nationalité (hors Union européenne et non assimilés) et/ou académiques (car pas dans les conditions de réussite suffisante selon les dispositions décrétales en vigueur) devront introduire une demande de dérogation pour réinscription d’étudiants non finançables.
Leur demande d’inscription pourrait ne pas être acceptée.
Informations générales sur le renouvellement du titre de séjour
Si vous souhaitez continuer à séjourner en qualité d’étudiant sur le territoire belge de manière régulière, vous devez demander le renouvellement de votre titre de séjour à l’administration communale du lieu où vous résidez, au plus tard 15 jours avant l’expiration de votre carte A.
Pour introduire votre demande, vous aurez besoin :
- d’une copie de votre passeport valable ou une copie d’un document de voyage tenant lieu de passeport;
- d’une attestation établie [conformément au modèle de formulaire standard fixé par arrêté ministériel] par un établissement d’enseignement supérieur (dans votre cas la HEL) prouvant que vous y êtes inscrit pour suivre des études supérieures;
- la preuve que vous disposez de moyens de subsistance suffisants pour la durée de votre séjour, afin de ne pas devenir une charge pour le système d’aide sociale belge au cours de votre séjour ;
- la preuve que vous disposez d’une assurance maladie couvrant tous les risques en Belgique;
- une attestation du progrès des études établie [conformément au modèle de formulaire standard fixé par arrêté ministériel] par l’établissement d’enseignement supérieur (dans votre cas la HEL).
L’Office des étrangers peut mettre fin à l’autorisation de séjour en qualité d’étudiant, ou refuser une demande de renouvellement d’une telle autorisation si vous prolonger vos études de manière excessive
Vous trouverez tous les détails concernant le renouvellement du permis de séjour sur le site de l’Office des étrangers.