Mentions légales
Vous êtes actuellement sur le site www.hel.be de la Haute Ecole de la Ville de LIEGE.
Propriété Intellectuelle et Industrielle
La structure générale ainsi que le contenu du site, notamment les textes, photographies, images et sons, sont la propriété exclusive de la Haute Ecole de la Ville de LIEGE dans le monde entier. Toute reproduction, totale ou partielle, de ce site ou de son contenu, par quelque procédé que ce soit, sans autorisation expresse de l’éditeur responsable ou de son délégué est interdite.
Les informations, pictogrammes, photographies, images, textes, séquences vidéo, animées, sonores ou non, et autres documents accessibles sur le site sont objets de droits de propriété industrielle et/ou intellectuelle et sont selon les cas, propriété de la Haute Ecole de la Ville de Liège ou de tiers ayant autorisé limitativement la Haute Ecole de la Ville de Liège à les utiliser. A ce titre, toute reproduction, représentation, adaptation, traduction et/ou transformation, partielle ou intégrale, ou transfert sur un autre site sont interdits. La copie à usage privé de ces différents objets de droits est autorisée.
Ce site respecte les droits d’auteur. Tous les droits des auteurs des œuvres protégées reproduites et communiquées sur ce site, sont réservés. Sauf sans autorisation préalable et écrite de l’éditeur, toute utilisation des œuvres autres que la reproduction et la consultation individuelles et privées sont interdites. La violation de toutes ces dispositions impératives soumet le contrevenant, et toutes personnes responsables, aux peines pénales et civiles prévues par la loi.
Les cookies
Un « cookie » est un petit fichier enregistré sur le disque dur de votre ordinateur lors de la visite d’un site ou de la consultation d’une publicité. Ces cookies sont utilisés afin d’améliorer votre expérience utilisateur en vous proposant des services ou des offres correspondant à vos centres d’intérêt. Vous pouvez à tout moment refuser leur utilisation en paramétrant votre navigateur Internet.
Les types de cookies utilisés
La mesure d’audience
Les outils de mesures d’audience sont déployés afin d’obtenir des informations sur la navigation des visiteurs. Leur objectif est de permettre l’analyse des comportements de navigation sur le site à des fins d’optimisation.
Les boutons sociaux
Notre site peut contenir des applications informatiques émanant de tiers. Ce peut être notamment le cas avec des boutons/liens avec des réseaux sociaux (c’est notamment le cas des boutons « Partager », « J’aime », issus de réseaux sociaux tels que Facebook, Twitter…). Nous vous invitons dès lors à consulter leur politique de gestion de cookies et notamment de protection de la vie privée.
Protection des données personnelles
Conformément à la loi belge du 8 décembre 1992 relative à la protection de la vie privée à l’égard des traitements de données à caractère personnel, modifiée par la loi du 11 décembre 1998, les utilisateurs sont informés qu’ils disposent d’un droit d’accès, de rectification aux informations nominatives les concernant et d’un droit d’opposition. Ces droits peuvent être exercés sur simple demande écrite auprès de
Haute Ecole de la Ville de LIEGE
Patrick Alexandre, Directeur-président
Rue Hazinelle, 2
4000 LIEGE
Tél. : +32 (0) 4 2383800
Fax: +32 (0) 4 2210842
Courriel : info@hel.be
Les utilisateurs du site sont tenus de respecter la loi belge du 8 décembre 1992 modifiée par la loi du 11 décembre 1998. En outre, ils doivent s’abstenir, s’agissant des informations auxquelles ils accèdent, de toute collecte, captation, déformation ou utilisation et, d’une manière générale, de tout acte susceptible de porter atteinte à la vie privée ou à la réputation des personnes.
Réalisation du site et hébergement
Le site Internet a été réalisé par la Haute Ecole de la Ville de Liège qui en assure également l’hébergement.
Rue Hazinelle, 2
4000 LIEGE
info@hel.be
Editeur responsable
L’éditeur responsable du site web est Patrick Alexandre, Directeur-président
Haute Ecole de la Ville de Liège
Rue Hazinelle 2, 4000 Liège