(UE) Procédure de réinscription 2026 – 2027
Réinscription automatique
Les étudiants inscrits à la HEL en 2025-2026 sont réinscrits automatiquement via myHEL après réception des résultats.
Date limite : 30 septembre !
Réinscription des étudiants non finançables
Si, pour des raisons de parcours académique, vous n’êtes pas ou plus finançable, vous devez obligatoirement introduire une demande motivée de dérogation auprès du Collège de direction.
⚠️ Votre demande pourrait ne pas être acceptée.
Inscription définitive
Votre réinscription sera considérée comme définitive lorsque :
- Tous les documents du dossier ont été fournis (si changements depuis l’année précédente) ;
- Vous n’avez aucune dette envers la HEL ;
- Vous vous êtes acquitté des droits d’inscription (sauf étudiants boursiers) ;
- Votre PAE (Programme Annuel d’Études) a été accepté par la Commission d’admission et de validation du jury.