Institution – Documents officiels
Projet pédagogique, social et culturel de la HEL
Calendriers académiques
Règlement des études et des examens
Le règlement général des études et des examens est établi conformément aux dispositions légales, décrétales et réglementaires applicables en Fédération Wallonie-Bruxelles de Belgique. Il est également établi en conformité avec le Projet pédagogique, social et culturel de la Haute Ecole de la Ville de Liège dont il ne peut être dissocié.
Le RGEE HEL 2024-2025 applicable au 14/09/2024.
Le RGEE HEL 2025-2026 applicable pour l’année académique 2025-2026.
Lors de sa demande d’inscription, l’étudiant est invité à consulter sur le site internet de la Haute Ecole toutes les informations utiles relatives à l’établissement et aux études visées, notamment le Règlement des Études, le Projet pédagogique, social et culturel, ainsi que les programmes d’études.
Fiches U.E. des années précédentes
Toutes les fiches U.E. de l’année académique 2024-2025 ainsi que des années précédentes se trouvent dans ce lien.