Personne contact genre
Depuis 2023, les établissements d’enseignement supérieur de la FWB comptent une Personne de Contact Genre (PCG).
Pour la HEL, Carole Masson a été désignée comme PCG afin d’accompagner, sous la responsabilité de la Direction Présidence et des Directrices des départements, l’implantation et le développement de la politique de genre au sein de la HEL notamment via le Gender Equality Plan.
Celle-ci assure trois missions principales : informer, sensibiliser et mettre en réseau.
Elle représente la HEL à l’ARES lors des Conférences qui réunissent plusieurs fois par an les PCG de chaque institution d’enseignement supérieur en FWB.
Contact : Mme Carole MASSON
Ressources
|
Guide d’accompagnement pour l’inclusion des personnes trans dans l’enseignement supérieur – FWB ARES : https://www.ares-ac.be/images/publications/guides/ARES-DEC-Guide-Trans-web-2018-05.pdf | |
| Quand dire, c’est inclure – Guide 2024
Élaboré par le Conseil des Langues et des Politiques linguistiques, ce guide accompagne la récente législation en matière de féminisation et de communication non discriminatoire. Cet outil propose un éventail de recommandations concrètes, accompagnées d’exemples, à pratiquer tant à l’écrit qu’à l’oral. |
Gender Equality Plan
A venir.