futur(e) étudiant(e)
Chèr(e) futur(e) étudiant(e),
Tu trouveras sur notre site internet l’ensemble des renseignements qui te sont utiles pour choisir ta future formation à la Hel. Nous t’invitons à le parcourir.
Cette page-ci reprend une sélection d’informations venant de notre site : les différents bacheliers et masters proposés et les personnes de contact ; comment et quand s’inscrire ; les aides et accompagnements pédagogiques proposés durant tes études et les possibilités de logement.
Les enseignants et le personnel administratif de la Haute Ecole de la ville de Liège sont à ta disposition pour répondre à toutes tes questions et demandes de renseignements.
N’hésite pas à les solliciter, ils sont là pour toi !
La Direction de la Hel
Comment obtenir de l’information sur un de nos bacheliers ?
Tu peux prendre contact avec Nathalie Christian (nathalie.christian@hel.be) du Service Communication pour un premier rendez-vous.
(Les modalités pratiques seront définies lors de la prise de rendez-vous).
Tu peux également prendre contact par mail avec la personne administrative référente pour chaque bachelier. Cette personne pourra aussi te mettre en contact avec un enseignant de notre Haute Ecole, si ta question concerne un aspect plus pédagogique.
La liste des personnes référentes se trouve ci-dessous. Chaque bachelier est classé par département.
- Département des Sciences Economiques et de Gestion
- Département Paramédical
- Département des Sciences de l’Education
- Département des Sciences et Techniques
Département des Sciences Economiques et de Gestion
(Les cours se donnent boulevard d’avroy, 5 – 4000 LIEGE)
Bachelier en Comptabilité : michel.knapen@hel.be
Bachelier en Gestion hôtelière : michel.knapen@hel.be
Bachelier en Assistant de direction : benoit.massart@hel.be
Bachelier en Relations publiques : benoit.massart@hel.be
Bachelier en Sciences administratives et gestion publique : joelle.letems@hel.be
Département Paramédical
Bachelier en Logopédie : frederic.fafra@hel.be
(Ce bachelier est coorganisé avec l’ULiège. Les cours se donnent boulevard d’avroy, 5 à Liège pour la Hel et au campus du Sart-Tilman pour l’ULiège)
Bachelier en Orthoptie : nathalie.lacroix@hepl.be
(Ce bachelier est coorganisé avec la HEPL. Les cours se donnent boulevard d’avroy, 5 à Liège pour la Hel et quai du Barbou, 2 à Liège pour la HEPL)
Département des Sciences de l’Education
Master en enseignement Section 1 / Instituteur(trice) préscolaire : pascale.goffart@hel.be
(Les cours se donnent boulevard d’avroy n°5 et rue Jonfosse, 80 à Liège)
Master en enseignement Section 2 / Instituteur(trice) primaire : sabine.mercy@hel.be – nathanaelle.yaman@hel.be
(Les cours se donnent rue Jonfosse, 80 à Liège, mais peuvent également se donner boulevard d’avroy n°5 à Liège)
Master en enseignement Section 3 / Département secondaire : julie.huyghe@hel.be – sabine.mercy@hel.be
(Les cours se donnent rue Jonfosse, 80 à Liège, mais peuvent également se donnerboulevard d’avroy n°5 à Liège)
Département des Sciences et Techniques
Bachelier en Automobile : dominique.hoangsong@hel.be – elena.usato@hel.be – annick.letems@hel.be
(Les cours se donnent rue Sohet, 21 et quai du Condroz, 15 à Liège)
Bachelier en Chimie : dominique.hoangsong@hel.be – elena.usato@hel.be – annick.letems@hel.be
(Les cours se donnent rue Sohet, 21 et quai du Condroz, 15 à Liège)
Bachelier en Electronique : dominique.hoangsong@hel.be – elena.usato@hel.be – annick.letems@hel.be
(Les cours se donnent rue Sohet, 21 et quai du Condroz, 15 à Liège)
Bachelier en Energies alternatives et renouvelables : dominique.hoangsong@hel.be – elena.usato@hel.be – annick.letems@hel.be
(Ce bachelier est coorganisé avec la HEPL. Les cours se donnent rue de Londres, 24-27 à Liège pour la Hel et quai Gloesener, 6 à Liège pour la HEPL)
Bachelier en Informatique et systèmes : dominique.hoangsong@hel.be – elena.usato@hel.be – annick.letems@hel.be
(Les cours se donnent rue de Londres, 24-27 à Liège)
Comment t’inscrire à la Hel ?
Il est possible de venir t’inscrire à la Hel, soit sur rendez-vous dans le secrétariat correspondant à ta formation, soit via la procédure d’inscription en ligne.
Toutefois, si tu avais une question par rapport aux inscriptions, nous t’invitons à prendre contact par mail avec la personne administrative référente pour chaque bachelier.
La liste des personnes de contact se trouve dans la partie
« Comment obtenir de l’information sur un de nos bacheliers ? » de cette page.
Témoignages
Quelles sont les possibilités de logement ?
Comment allons-nous t’accompagner ?
Service d’Aide à la Réussite
Ce service est là pour t’offrir un accompagnement pédagogique individualisé ou en groupe, pour te soutenir dans la réussite de tes études (méthode de travail, prise de notes, …). En savoir plus…
Service social
Ce service est là pour t’informer sur les bourses d’études, les aides possibles du CPAS,… et voir avec toi, si tu peux bénéficier d’une réduction du droit d’inscription ou d’une aide financière. En savoir plus…
Conseillers académiques
Les conseillers académiques sont là pour t’aider à constituer ton programme d’études, pour faire un choix d’option, pour obtenir une « dispense », … En savoir plus…
Service Inclusif
Tu présentes un trouble spécifique d’apprentissage (dyslexie, dyscalculie …), une maladie invalidante, un trouble sensori-moteur, … et tu souhaiterais un accompagnement individualisé et un aménagement raisonnable. Ce service est à ta disposition ! En savoir plus…
Conseil des étudiants
Le Conseil des étudiants représente officiellement les étudiants au sein de la HEL. Tu seras représenté par ce conseil ou peut-être souhaiteras-tu en faire partie ? En savoir plus…
Infrastructure numérique
Plateforme numérique, messagerie, visioconférence, wifi gratuit, support personnalisé, la HEL est connectée ! En savoir plus…
Bibliothèques
Trois bibliothèques sont réparties dans les différentes implantations de la HEL afin de répondre aux besoins particuliers des étudiants. Elles sont à ta disposition ! En savoir plus…
International – Erasmus+
A partir du bloc 2, tu as la possibilité d’effectuer une partie de ta formation à l’étranger (cours et/ou stage). Ce service est là pour te renseigner sur la manière de procéder. En savoir plus…