Certificat en français langue étrangère/seconde et français de scolarisation
Certificat de 10 crédits organisé par la HEL et l’IFC Jonfosse
Vous avez envie d’intégrer les principes du français de scolarisation au sein de vos pratiques d’enseignement ?
Cette formation est faite pour vous.
Le nouveau référentiel de français met en avant la nécessité d’intégrer les principes du français de scolarisation dans les pratiques d’enseignement. Or, nombre d’enseignants n’ont pas été formés à ces approches qui articulent langue, apprentissages disciplinaires et besoins variés des élèves. Cette formation vise à accompagner cette réorientation des pratiques en outillant les enseignants pour :
· mieux diagnostiquer les besoins langagiers des élèves ;
· comprendre les distinctions FLE, FLS, FLA et FLSco ;
· articuler la dimension langagière aux apprentissages disciplinaires ;
· développer des supports et démarches d’enseignement accessibles à tous.
Objectifs
· S’approprier les principes du français langue de scolarisation (FLSco) et leurs implications dans toutes les disciplines.
· Comprendre et différencier les concepts clés : FLE, FLS, FLA, FLSco.
· Identifier les caractéristiques langagières de différentes disciplines scolaires.
· Identifier plus finement la nature des besoins en langue française des élèves.
· Développer une approche inclusive fondée sur la prise en compte de la diversité linguistique des élèves.
Méthodes pédagogiques
· Analyse des besoins langagiers d’élèves aux profils hétérogènes (oral, écrit, langue de communication / langue scolaire) ;
· Identification des obstacles linguistiques dans les disciplines non linguistiques (mathématiques, sciences, histoire…) ;
· Appropriation et mise en oeuvre de dispositifs et d’outils au service de séquences d’apprentissages pour renforcer les compétences langagières des élèves ;
· Mise en oeuvre de stratégies d’apprentissage pour favoriser l’appropriation du français langue d’apprentissage et du français langue de scolarisation par les élèves ;
· Co-construction de dispositifs pour répondre aux besoins des élèves ne maîtrisant pas la langue française
Public cible ?
Les enseignants du primaire et du secondaire, toutes sections confondues
Quand ?
Le certificat est organisé de janvier à avril 2026.
6 journées de 9h à 16h : 20/01, 26/01, 07/02, 09/03, 28/03 et 18/04
4 demi-journées, de 13h30 à 16h30 : 14/01, 11/02, 11/03 et 18/03
Où ?
Rue Jonfosse 80, 4000 Liège
Prix ?
150 €
Contact : sciences.education@hel.be