Bachelier – Audiologie (En co-organisation avec la HEPL)
En co-organisation avec la HEPL
Le Bachelier en Audiologie forme des audiologues et audiciens.
Ces professionnels paramédicaux sont chargés de l’évaluation, de la prévention, de la rééducation et de la correction des troubles de l’audition et de l’équilibre.
Le Bachelier en Audiologie forme des professionnels de l’audition :
- les audiologues apportent leur soutien à l’ORL pour dépister et poser un diagnostic en réalisant l’examen de la fonction d’audition et d’équilibre. Ils accompagnent ensuite les patients en éduquant, en entraînant et en rééduquant l’audition, l’équilibre et les acouphènes. En milieu hospitalier, les audiologues travaillent en étroite collaboration avec les ORL et les logopèdes.
- les audiciens sont formés à placer et adapter des dispositifs mécaniques, électro-acoustiques et électroniques afin de corriger la fonction auditive altérée. Il s’agit donc d’aides auditives, des implants auditifs (partie externe) ou des systèmes de protection contre les nuisances sonores.
Ces métiers allient expertise technologique de pointe, prise en charge du patient et compétences relationnelles d’aide aux personnes. La formation de Bachelier en Audiologie offre de nombreux débouchés, synonyme d’une carrière professionnelle enrichissante.
Le nombre de patients appareillés ne cesse de croître (vieillissement de la population, perfectionnement de la micro-technologie, etc.) et garantit ainsi l’avenir de cette profession en pleine expansion.
Toutes les informations sont disponibles sur le site de la HEPL.