(UE) Etudiants libres
Vous souhaitez vous réorienter en cours d’année mais il est trop tard pour une inscription classique ?
Vous voulez suivre certaines unités d’enseignement, avec ou sans participation aux évaluations ?
Ou simplement développer vos compétences pour des raisons professionnelles ou personnelles ?
Vous voulez suivre certaines unités d’enseignement, avec ou sans participation aux évaluations ?
Ou simplement développer vos compétences pour des raisons professionnelles ou personnelles ?
Le statut d’étudiant libre vous permet d’accéder à des cours de manière flexible, sans vous inscrire dans un programme complet.
Que ce soit pour vous réorienter en cours d’année, développer de nouvelles compétences ou approfondir vos connaissances pour des raisons professionnelles, vous pouvez suivre jusqu’à 20 crédits d’unités d’enseignement, sous réserve d’acceptation.
Les cours réussis pourront être valorisés ultérieurement dans le cadre d’une inscription régulière. Les frais d’inscription sont adaptés en fonction du nombre de crédits suivis.
👉 Toutes les conditions, modalités d’inscription et informations pratiques sont disponibles dans le document détaillé ci-dessous (PDF).