Infrastructure numérique
Plateforme Microsoft Office 365
La HEL est en partenariat avec les équipes de Microsoft pour mettre à la disposition de ses étudiant(e)s et de son personnel les derniers outils de collaboration numérique dans le « cloud ». Chaque personne reçoit donc une adresse e-mail à son entrée dans la haute école pour lui permettre de :
- Utiliser le portail MyHEL avec un affichage sur mesure des cours suivis et des contacts.
- Communiquer avec tout le monde par e-mail ou par logiciel de messagerie en direct.
- Créer et consulter des documents (traitement de texte, mises en page, tableur, présentation, etc…).
- Participer à des visioconférences, des classes virtuelles dans Microsoft TEAMS.
- Télécharger des supports de cours, des horaires, des résultats d’examens, des TFE des années antérieures.
Ce sont les mêmes outils que l’on retrouve dans une majorité d’entreprises, leur familiarisation est donc un bagage valorisable dès l’obtention du diplôme.
La suite Microsoft Office à disposition
Durant toute la durée du cursus, la suite Office (pc/mac) est disponible pour une installation sur 5 postes maximum.
Du WIFI toujours à portée
L’ensemble des implantations de la HEL possède un parc de bornes WIFI sécurisées qui permettent à toutes et tous de surfer dans de bonne conditions.
Des classes informatisées à jour
Les classes informatisées sont régulièrement revues et mises à jour en fonction des logiciels utilisés par les enseignants. Un nombre croissant de classes sont également équipées de projecteurs numériques avec ou sans surface tactile (TBI).
Un support à l’écoute
En cas de problème de connexion, de mot de passe, de configuration ou d’optimisation, le service informatique de la HEL est disponible tous les jours d’ouverture de l’école de 8h à 17h par téléphone ou par e-mail pour vous aider à poursuivre vos activités numériques : service.informatique@hel.be
Si cela concerne un renouvèlement de mot de passe, il convient de nous faire la demande par e-mail accompagnée d’un scan ou d’une photo de votre pièce d’identité.
Le service informatique peut également vous recevoir en présentiel sur rendez-vous au cas où votre demande ne peut pas être traitée par e-mail.