(UE) Frais d’inscription 2025-2026
Les frais d’inscription auprès de la HEL sont ventilés en un minerval fixé par la Communauté Française et des frais d’études fixés par la Haute Ecole. Pour les étudiants ressortissants d’un pays HORS Union européenne, une contribution supplémentaire de 4175€ vient s’ajouter aux montants des frais d’inscription.
Pour l’année académique 2025-2026, les frais d’inscription sont les suivants :
Etudiant non boursier
| Etudes | Année | Minerval non boursier | Frais d’études | Total DI non Boursier (montants arrondis) |
|---|---|---|---|---|
| Type court | Etudiant du bloc 1 et en cours de cycle | 175,01 € | 214,99 € | 390 € |
| Type court | Etudiant en fin de cycle | 227,24 € | 214,99 € | 442 € |
| Type long (4 ans) | Etudiant du bloc 1 et en cours de cycle | 350,03 € | 214,97 € | 565 € |
| Type long (4 ans) | Etudiant en fin de cycle | 454,47 € | 214,97 € | 669 € |
Etudiant de condition modeste
| Etudes | Année | Minerval CM | Frais d’études | Total DI CM (montants arrondis) |
|---|---|---|---|---|
| Type court | Etudiant du bloc 1 et en cours de cycle | 64,01 € | 214,99 € | 279 € |
| Type court | Etudiant en fin de cycle | 116,23 € | 214,99 € | 331 € |
| Type long (4 ans) | Etudiant du bloc 1 et en cours de cycle | 239,02 € | 134,98 € | 374 € |
| Type long (4 ans) | Etudiant en fin de cycle | 343,47 € | 30,53 € * | 374 € |
* pour respecter le plafond
Etudiant boursier
| Etudes | Année | Minerval CM | Frais d’études | Total DI Boursier |
|---|---|---|---|---|
| Type court | Etudiant du bloc 1 et en cours de cycle | 0 € | 0 € | 0 € |
| Type court | Etudiant en fin de cycle | 0 € | 0 € | 0 € |
| Type long (4 ans) | Etudiant du bloc 1 et en cours de cycle | 0 € | 0 € | 0 € |
| Type long (4 ans) | Etudiant en fin de cycle | 0 € | 0 € | 0 € |
Etudiant hors UE : contribution supplémentaire
| Type court et type long (4 ans) | Toutes les années | 4.175 € |
La contribution supplémentaire est exigée pour les étudiants qui ne sont pas de nationalité d’un pays membre de l’Union européenne.
Le Conseil social de la Haute Ecole de la Ville de LIEGE pourra intervenir en tout ou en partie dans les paiements de la contribution supplémentaire de 4175 € réclamée aux étudiants ressortissants d’un pays hors Union européenne.
Les catégories d’étudiants suivantes sont exemptées du paiement de cette contribution :
- Les ressortissants d’un pays figurant sur la liste des Pays les moins avancés (LDC) établie par l’ONU [1];
- Les titulaires d’un certificat de l’enseignement secondaire supérieur délivré par un établissement organisé ou subventionné par la Communauté françaiseaprès deux années de scolarité dans ce système [2] ;
- Les bénéficiaires d’une bourse délivrée par Wallonie-Bruxelles International;
- Les étudiants pouvant être assimilés au sens de l’article 3, §1er du décret du 11 avril 2014 .
[1] Afghanistan, Angola, Bengladesh, Bénin, Bhoutan, Birmanie, Burkina Faso, Burundi, Cambodge, Comores, Djibouti, Erythrée, Ethiopie, Gambie, Guinée, Guinée-Bissau, Haiti, Iles Salomon, Kiribati, Lesotho, Libéria, Madagascar, Malawi, Mali, Mauritanie, Mozambique, Népal, Niger, Ouganda, République Centrafricaine, République démocratique du Congo, République du Laos, Rouanda, Samoa, Sao Tome et Principe, Sénégal, Sierra Leone, Somalie, Soudan, Soudan du Sud, Tanzanie, Tchad, Timor oriental, Togo, Tuvalu, Vanuatu, Yemen, Zambie.
[2] Les nouvelles dispositions en matière d’exemption s’appliqueront également aux étudiants soumis au régime transitoire. Ex : l’étudiant disposant d’un CESS de la FWB après deux années de scolarité dans ce système ne sera dorénavant plus redevable des droits d’inscription spécifiques (DIS).
Mesures transitoires !!
Les étudiants de 1er cycle inscrits en 2024-2025 qui se sont acquittés d’un droit spécifique (DIS) pourront continuer à bénéficier des anciens montants jusqu’à l’année académique 2026-2027 incluse, à condition de rester dans le même cursus sans interruption d’études. Les étudiants passant d’un bachelier à un master ou changeant de cursus seront quant à eux redevables de cette nouvelle contribution.
Etudiants hors UE bénéficiant des mesures transitoires
Date limite de paiement
Pour la demande d’inscription ou de réinscription puisse être prise en considération, les étudiants sont tenus de payer un acompte de 50€ (minimum) au moment de leur demande d’inscription ou de réinscription et au plus tard le 31 octobre suivant le début de l’année académique.
Le solde du montant total des frais d’inscription doit être payé pour le 1er février de l’année académique. A défaut de paiement à cette date, l’étudiant n’a plus accès aux activités d’apprentissage, il ne peut être délibéré ni bénéficier d’aucun report ou valorisation de crédits, mais reste considéré comme ayant été inscrit aux études pour l’année académique.
Etalements de paiement
En cas de difficultés pour le paiement des frais d’inscription, des étalements de paiement peuvent être envisagés. L’étudiant doit prendre contact avec le Service financier de la Haute Ecole qui déterminera avec l’étudiant les modalités de l’étalement. Dans tous les cas, le montant des droits d’inscription devra être entièrement payé pour le 1er février.
Calculer les frais 2025-2026
Je suis dans le statut suivant :
Je suis inscrit dans la catégorie / section :
Je poursuis l’année :
Somme à verser :
Important pour les frais d’inscription en 25-26 dans le département des sciences de l’éducation
Suite à la Réforme de la formation initiale des enseignants, les bacheliers en 3 ans Instituteurs préscolaire, primaire et professeurs dans le secondaire (AESI) sont devenus en 2024-2025 des Masters en enseignement en 4 ans.
Si vous vous inscrivez pour la 1re fois dans une de ces nouvelles formations pédagogiques, vous devez obligatoirement vous inscrire dans la nouvelle formation de Master organisée en 4 ans.
Si vous étiez inscrit dans l’une des formations existantes Instituteur préscolaire, primaire ou professeur dans le secondaire AESI Bachelier en 3 ans au moment de l’entrée en vigueur de la réforme, vous avez le droit de terminer vos études dans l’ancien programme et vous devez vous inscrire dans l’ancienne formation de Bachelier toujours organisée en 3 ans.
C’est important dans la mesure où les frais d’inscription ne sont pas les mêmes puisque l’ancienne formation en 3 ans est un programme de type court et la nouvelle formation en 4 ans est un programme de type long.
Les étudiants reconnus comme étant « de condition modeste » peuvent bénéficier d’une réduction du minerval et des frais d’études, à condition qu’ils ne soient pas boursiers. Les conditions d’octroi sont d’ordre pédagogique et financier.
Pour pouvoir bénéficier du statut d’étudiant de condition modeste, vous devez d’abord vous adresser au Service Social de la Haute Ecole. Vous pouvez également vous adresser à ce service pour demander, à certaines conditions, une aide financière individuelle.
En plus du minerval, la HEL réclame également des frais d’études couvrant notamment les frais d’infrastructures, d’équipement et administratifs (énergie, parc informatique, logiciel de gestion des étudiants, médiatisation des locaux, bibliothèques, sécurité, services communs…).
Des frais spécifiques peuvent aussi être également réclamés, par année et par cursus, pour des activités obligatoires organisées par et à l’initiative de la Haute Ecole (frais spécifiques inhérents à la formation de l’étudiant, à savoir matériel et équipements spécifiques ainsi que des activités socio-culturelles et voyages pédagogiques). Ces frais seront perçus au fur et à mesure de l’organisation des activités et des voyages au coût réel. Ils seront mentionnés dans le Règlement général des études et des examens.
La bourse d’études (ou allocation d’études) est une aide financière octroyée par la Communauté française aux étudiants de condition peu aisée. Les conditions d’octroi sont d’ordre pédagogique et financier.
Pour le détail des conditions d’octroi : https://allocations-etudes.cfwb.be/etudes-superieures/conditions/
La demande doit être introduite chaque année par internet via un formulaire électronique (avec un lecteur de carte d’identité). En cas d’impossibilité (technique ou autre), la demande peut être introduite via un formulaire papier.
Pour le détail sur l’envoi de la demande : https://allocations-etudes.cfwb.be/etudes-superieures/formulaires/
Dans tous les cas, la demande doit être introduite le plus tôt possible, dès le mois de juillet, et au plus tard le 31 octobre .
Pour le détail sur les montants octroyés : https://allocations-etudes.cfwb.be/etudes-superieures/montant/
Pour tout complément d’information, veuillez-vous adresser au : Service des Allocations d’Etudes Supérieures de la Fédération Wallonie Bruxelles Rue d’Ougrée – 2ème étage – boîte 209 4031 ANGLEUR Call Center : 02/413 37 37
A la HEL, l’étudiant est présumé boursier jusqu’à la réception d’une éventuelle décision négative du Service des allocations d’études : il ne paie ni minerval, ni frais d’études forfaitaires, ni frais d’études spécifiques. Il a droit à l’impression gratuite des supports de cours obligatoires.
En cas de de décision négative du service d’allocations d’études, l’étudiant dispose de 30 jours calendrier pour s’acquitter de tous les frais d’inscription.
A certaines conditions, il peut aussi s’adresser au Service social de la Haute Ecole pour présenter une demande d’aide financière individuelle. L’octroi d’une bourse d’études n’est en effet pas incompatible avec une aide du service social de la HEL.
Pour les étudiants hors Union européenne, une contribution supplémentaire de 4175€ vient s’ajouter aux montants repris ci-dessus :
Certaines catégories d’étudiants hors Union européenne peuvent être exemptés du paiement de la contribution supplémentaire .
- Les ressortissants d’un pays figurant sur la liste des Pays les moins avancés (LDC) établie par l’ONU [1];
- Les titulaires d’un certificat de l’enseignement secondaire supérieur délivré par un établissement organisé ou subventionné par la Communauté française après deux années de scolarité dans ce système [2] ;
- Les bénéficiaires d’une bourse délivrée par Wallonie-Bruxelles International;
- Les étudiants pouvant être assimilés au sens de l’article 3, §1er du décret du 11 avril 2014 .
[1] Afghanistan, Angola, Bengladesh, Bénin, Bhoutan, Birmanie, Burkina Faso, Burundi, Cambodge, Comores, Djibouti, Erythrée, Ethiopie, Gambie, Guinée, Guinée-Bissau, Haiti, Iles Salomon, Kiribati, Lesotho, Libéria, Madagascar, Malawi, Mali, Mauritanie, Mozambique, Népal, Niger, Ouganda, République Centrafricaine, République démocratique du Congo, République du Laos, Rouanda, Samoa, Sao Tome et Principe, Sénégal, Sierra Leone, Somalie, Soudan, Soudan du Sud, Tanzanie, Tchad, Timor oriental, Togo, Tuvalu, Vanuatu, Yemen, Zambie.
[2] Les nouvelles dispositions en matière d’exemption s’appliqueront également aux étudiants soumis au régime transitoire. Ex : l’étudiant disposant d’un CESS de la FWB après deux années de scolarité dans ce système ne sera dorénavant plus redevable des droits d’inscription spécifiques (DIS).
Assimilation
Les étudiants hors Union européenne sont soumis à des conditions d’inscription plus restrictives que les étudiants de l’Union européenne. En outre, ils peuvent se voir réclamer des droits d’inscription plus élevés. Toutefois, s’ils répondent à l’un des critères d’assimilation et peuvent produire les justificatifs requis (valables au moment de l’inscription), ils peuvent jouir des mêmes droits et conditions que les étudiants de l’Union européenne.
Conditions d’assimilation et preuves
L’étudiant ressortissant d’un pays hors de l’Union européenne est considéré assimilé à un étudiant belge/Union européenne lorsqu’il répond à l’un des critères d’assimilation. L’assimilation lui permet de jouir des mêmes droits que les ressortissants de l’Union européenne.
Voir les détails des conditions d’assimilation et documents requis.
Si le candidat étudiant remplit une des conditions d’assimilation, il doit fournir les documents justificatifs probants correspondants. Les documents doivent attester de la situation au moment de l’inscription.
L’étudiant qui se considère comme « assimilé » doit de toute façon suivre la procédure de demande d’admission pour les étudiants hors Union européenne ainsi que les dates de dépôt de dossier et remplir le document demande d’admission.
- Réorientation
La réorientation concerne uniquement les étudiants de 1er année d’études du 1er cycle et ne peut avoir lieu qu’entre le 1/11 et le 15/02.
Dans tous les cas, le minerval doit être payé dans l’établissement d’origine.
L’étudiant qui quitte la HEL sera remboursé des frais d’études.
L’étudiant qui arrive à la HEL devra payer les frais d’études.
- Allègement
L’étudiant qui bénéficie d’un allègement de son PAE conformément à l’article 151 du décret du 7/11/2013 ne s’acquitte des frais d’inscription qu’au prorata du nombre de crédits inscrits à son PAE.
- Fin de cycle
L’étudiant en fin de cycle qui remplit l’une ou l’autre des conditions suivantes :
- PAE ≤ 15 crédits
- PAE qui ne comprend que l’UE (ou les UE) stage(s)
- PAE qui ne comprend que l’UE TFE
- PAE qui ne comprend que l’UE (ou les UE) stage(s) et l’UE TFE
paye la totalité du minerval prévu pour les années diplômantes et la moitié des frais d’études.