Home / Institution – Pôle académique Liège-Luxembourg
Pôle académique Liège-Luxembourg
La Haute Ecole de la Ville de Liège fait partie du Pôle académique Liège-Luxembourg, un des cinq pôles institués par le décret définissant le paysage de l’enseignement supérieur.
Le Pôle académique Liège-Luxembourg fédère les 34 institutions d’enseignement supérieur en Province de Liège et de Luxembourg.
Son objectif : mettre les forces de ses membres en commun pour offrir des services de qualité aux 60.000 étudiants et aux 11.000 membres du personnel qu’il représente.