Ce jeudi 9 mars, Philippe Meirieu était à la HEL!
L’équipe éducative et des étudiants du département des sciences de l’éducation ont eu l’occasion d’échanger avec Philippe Meirieu lors de deux moments consacrés à des thématiques actuelles : « Attractivité et formation du métier d’enseignant » d’une part et « Du désir de savoir à l’effort d’apprendre : un nouveau défi pour le métier d’enseignant » d’autre part.
De beaux moments riches d’analyses, de sens et de réflexions qui tombent à point nommé à l’aube de la réforme de la formation initiale des enseignants (RFIE).
Merci Monsieur Meirieu!
Merci aussi au Centre Coopératif de Recherche et de Formation à la Pédagogie Freinet (CCRF), association liégeoise dont Philippe Meirieu est membre d’honneur, qui a permis l’organisation de cette rencontre.