Développement durable.
Le développement durable représente aujourd’hui un véritable projet d’humanité mais sa concrétisation est complexe. C’est dans cette optique que le département des Sciences de l’Éducation de la Haute École de la ville de Liège propose pour la troisième année consécutive des actions fortes qui mobilisent toute l’école. Ainsi le 1er février, pour débuter le quadrimestre 2, deux grandes actions seront proposées aux étudiants :
La projection du film de François Legrand « La vérité du Sol » qui sera suivie d’une rencontre avec le réalisateur.
La participation à un atelier « Fresque du Climat », dont l’ampleur ne cesse de croitre. Créé en 2018, l’idée de cette fresque mondiale est qu’il est important de comprendre pour agir : cet atelier permet donc à tout un chacun de reconstituer les liens de cause à effet des changements climatiques, et d’explorer ensuite les actions à entreprendre dans un cadre personnel et professionnel (plus d’informations sur le site https://fresqueduclimat.org/).