Matinée « Prépa Stage » au Département des Sciences Economiques
Retour en images sur la matinée »Prépa Stage » qui s’est déroulée au Département des Sciences Economiques le mercredi 16 février 2022 pour les étudiants du bloc 2.
Plusieurs professionnels sont venus leur parler de personal branding, de réseaux sociaux professionnels et leur donner des conseils pour participer à une entrevue, faire une bonne impression ou rédiger un CV qui déchire…
Merci aux professionnels qui ont participé à cette belle matinée !