Service Social
Le service social s’adresse à tous les étudiants de la Haute Ecole.
Il répond à plusieurs missions :
- Fournir des informations et un accompagnement dans les différentes démarches administratives, telles que les demandes de bourse d’études, les aides financières internes, le CPAS, les prêts, etc ;
- Diriger les étudiants vers des services extérieurs pouvant leur apporter un soutien adapté ;
- Octroyer le statut d’étudiant de condition modeste (en attente des montants actualisés communiqués par la Fédération Wallonie-Bruxelles) qui permet une réduction partielle des coûts d’inscriptions ;
- Permettre l’obtention d’une aide financière pour les études, les stages, les frais de transport en commun, le logement, les voyages pédagogiques obligatoires, l’achat du matériel scolaire, etc. Pour bénéficier d’une aide, l’étudiant doit répondre aux critères déterminés par le Conseil Social et introduire un dossier en mains propres auprès d’un membre du service social. Une aide au paiement des droits d’inscription est également octroyée après paiement de l’acompte de 50€;
En collaboration avec le Service d’Aide à la Réussite, le service social offre un soutien aux étudiants en difficulté ou en recherche d’aide pour optimiser leurs chances de réussite.
Informations sur les allocations d’études FWB (PDF)
Informations sur les allocations d’études FWB (site)
Horaires et prise de contact
Si vous rencontrez des difficultés financières ou personnelles dans le cadre de vos études, nous vous invitons à nous contacter au 04/238.38.10 pendant les permanences téléphoniques.
Permanences téléphoniques :
Du lundi au jeudi de 9h30 à 12h30.
Nous vous rappelons également que les demandes de bourses auprès de la Fédération Wallonie Bruxelles peuvent se faire jusqu’au 31/10.
Voici le lien vers les formulaires:
https://allocations-etudes.cfwb.be/etudes-superieures/formulaires/
Responsable
Mme Carole MASSON
servicesocial@hel.be
Entretiens individuels
Mme Marie JOOSSEN
servicesocial@hel.be
Secrétaire
M. Nicolas DESSIS
servicesocial@hel.be