Recherche et projets
Présentation
En plus de ses missions formatrices et en articulation avec celles-ci, la Haute École de la Ville de Liège contribue au développement de la recherche et des innovations. Permettant de mettre en place des logiques réflexives susceptibles de contribuer au développement du progrès social et scientifique, la recherche s’est imposée comme l’un des enjeux majeurs de l’enseignement supérieur. Cet espace numérique, pensé en lien avec le Service de soutien à la recherche et aux innovations (SSRI), se présente comme une vitrine des projets à l’œuvre au sein des différents départements de la Haute École.
Département des Sciences de l’Education
Ce projet européen ERASMUS+ regroupe 7 partenaires issus de 5 pays (Allemagne, Roumanie, Hongrie, Belgique et Portugal) et concerne la « content area literacy », c’est-à-dire la mobilisation de compétences en littératie (lecture, écriture et oral) dans les disciplines autres que la langue maternelle. Il fait suite à un autre projet nommé BaCuLit ayant abouti à la conception d’un curriculum de formation d’enseignants du secondaire inférieur. Les 2 principaux objectifs de ce projet sont:
• moderniser les structures de formation continuée des enseignants en intégrant des opportunités d’apprentissage en ligne.
• développer un modèle hybride de cours portant sur la « content area literacy » à inclure dans une quarantaine d’établissements de formation en Europe.
L’apprentissage des fractions à la liaison primaire-secondaire
Des pistes pour préparer les élèves à la réussite du CE1D en mathématiques
Favoriser le développement du langage géométrique à la liaison primaire secondaire
VOIR LE RAPPORT DE RECHERCHE EN PDF
Liaison primaire secondaire – l’enseignement de la proportionnalité
VOIR LE RAPPORT DE RECHERCHE EN PDF
Liaison primaire secondaire – l’enseignement des rationnels
VOIR LE RAPPORT DE RECHERCHE EN PDF
Deux expériences du projet Lesson Study en mathématiques
Pourquoi et comment assurer une continuité dans les contenus et stratégies d’enseignement/apprentissage entre les futurs agrégés du cours de sciences de l’enseignement secondaire inférieur et supérieur en FWB ?
L’analyse des réseaux en géographie au service de l’agir communicationnel et du développement de l’identité des élèves, futurs citoyens. Comment créer des séquences d’enseignement/apprentissage à partir d’un cadre conceptuel élaboré sur la base de 5 axes de réflexion?
Le Livre.
Former et accompagner des enseignants dans la mise en œuvre de pratiques innovantes à l’échelle d’un pouvoir organisateur : l’expérience du projet Maternelle.
L’école maternelle, une chance à saisir. Mieux préparer les futurs enseignants préscolaires à l’accompagnement des enfants de milieux précarisés.
Pédagogie interactive : on n’apprend pas tout seul…
Le « Creative School Lab » : un lieu d’innovation pédagogique
La lecture d’albums dans la formation des instituteur·trice·s maternel·le·s (Florine Roland, 2019), publié dans « Didactiques en pratique »
Le travail de l’inférence en lecture de textes au premier degré du secondaire
Appliquer « la pédagogie des compétences » à la formation des futurs enseignants pour les inciter à la mettre en œuvre dans l’enseignement fondamental et secondaire ?
Outils d’aide à la lecture : du questionnaire d’apprentissage au webdocumentaire
Politiques linguistiques dans les contextes multilingues de la Belgique francophone. Aide ou ségrégation ? (Salima El Karouni et al.)
La pédagogie de l’intégration comme soutien à la progression des étudiants de BAC1 en scénarisation pédagogique
Un projet en trois dimensions : mobiliser les sciences humaines pour s’ouvrir à la citoyenneté en formation initiale
Un projet d’ECM dans mon école
La voix des sans-papiers
Département des Sciences Economiques et de Gestion
Family altruism and long-term care insurance
En collaboration avec Justina Klimaviciute et Pierre Pestieau (HEC-ULg), Jérôme Schoemaeckers (HEL département économique / ULg) a publié un article au sein des Geneva Papers on Risk and Insurance.
Dans celui-ci, l’auteure et les auteurs se penchent sur les décisions de parents souscrivant une assurance de soins de longue durée. Ils proposent un modèle théorique rendant compte de l’effet de l’altruisme des enfants sur les décisions des parents, et comparent ensuite ce modèle avec des données issues de différents pays.
Dans l’édition d’octobre 2018 de la Revue française d’économie, Jérôme Schoenmaeckers (Département économique de la Haute École de la Ville de Liège, Université de Liège) co-publie avec Mathieu Lefebvre et Sergio Perelman un article sur les « Inégalités face à la mort et au risque de dépendance » (1). Comme le résument les éditeurs du numéro, Pierre Pestieau et Grégory Ponthière, les auteurs « proposent d’utiliser l’enquête européenne SHARE (population âgée de 50 ans et plus) afin d’éclairer les liens entre, d’une part, les inégalités socio-économiques (notamment la richesse), et, d’autre part, la mortalité et la dépendance aux âges élevés ».
Département des Sciences et Techniques
Avec le Liège Game Lab, collectif de recherches sur le jeu et en particulier le jeu vidéo, Bruno Dupont (HEL – SSRI / Université de Liège) co-publie un ouvrage sur la Culture vidéoludique. Il s’agit de considérer le jeu vidéo comme point central d’une culture qui s’exprime de nombreuses façons différentes, à travers de nombreux médias et avec différentes sensibilités.
Bruno Dupont cosigne avec Carole Guesse (ULiège) un chapitre consacré au rapport entre « Littérature et jeu vidéo ». Partant de la difficile définition de ce que sont l’un et l’autre, le texte s’attache aux objets culturels situés à l’entre-deux, et montre que le fait de se réclamer plutôt du jeu vidéo ou plutôt de la littérature est principalement un effet de discours.