SÉANCES D’INFORMATION
Vous êtes élève à besoins spécifiques (TDA/H, troubles des apprentissages, maladies invalidantes, déficience des organes des sens…), en cinquième ou sixième secondaire ? Vous disposez d’aménagements et souhaitez continuer à en bénéficier pendant vos futures études supérieures? Dans ce cas, il est important de prendre connaissance, sans tarder, des procédures mises en place à l’Université, dans les Hautes Écoles et les Écoles Supérieures des Arts. En effet, le renouvellement de votre statut n’est pas automatique et les aménagements s’adapteront à ce nouveau cadre d’études.
Venez dès lors à la rencontre des responsables des services « inclusion » des institutions d’enseignement supérieur, seul ou avec vos parents, le mercredi 25 mars après-midi, soit à Liège, soit à Libramont (séances en parallèle). Vous y découvrirez l’offre d’aménagements dans le supérieur, leurs limites, et, concrètement, les démarches pour les obtenir (comme, éventuellement, délivrer de nouveaux rapports médicaux). Vous aurez également l’occasion de poser toutes vos questions, afin de préparer au mieux votre transition vers l’enseignement supérieur.