Institution – Organes de consultation et de gestion
Collège de direction
Le Collège de direction est composé du Directeur-Président et des directeurs de départements.
Organe de gestion
C’est l’organe de décision de la Haute Ecole. Il reçoit aussi les avis des organes de consultation. Il transmet au Collège communal les avis reçus et émis en proposant la suite à y réserver.
Il est composé de représentants des étudiants régulièrement inscrits issus du Conseil des étudiants, de représentants du Pouvoir Organisateur, de représentants des membres du personnel et des directeurs.
Conseil pédagogique
Le Conseil pédagogique est un organe de consultation. Il est consulté par l’Organe de gestion et le Collège de direction sur toute question concernant l’utilisation des moyens pédagogiques et l’affectation des ressources humaines.
Il est composé de représentants des étudiants régulièrement inscrits, dont un au moins de chacun des départements, de représentants du service d’Inspection de la Ville de Liège, de représentants des membres du personnel enseignant et des directeurs.
Conseil social
Le Conseil social gère, en concertation avec les organes de gestion de la Haute Ecole, les fonds disponibles pour les besoins sociaux des étudiants (aides collectives et aides individuelles).
Il est composé de représentants des étudiants régulièrement inscrits, de représentants des membres du personnel et des directeurs.
Conseil des étudiants
Le Conseil des étudiants est issu d’élections organisées chaque année au sein de la Haute Ecole.