Bibliothèques
Les trois bibliothèques sont stratégiquement réparties dans les différentes implantations de la Haute Ecole afin de répondre aux besoins particuliers des étudiants. Ainsi, notre offre varie en fonction des diverses formations organisées sur chaque site. Ces différentes bibliothèques sont accessibles à tous les usagers de la HEL quel que soit leur département.
Cliquez pour le règlement des bibliothèques
Bibliothèque du Département des Sciences Economiques et de Gestion1) Services proposés
- Prêts gratuits des ouvrages et des revues dans des domaines variés (comptabilité, droit, fiscalité, gestion hôtelière, langues, relations publiques, sciences médicales, etc.).
- Accès en distanciel :
- 6 ordinateurs avec moteurs de recherche dans les domaines de la fiscalité (Fiscologue, Astuces et Conseils) et de l’actualité économique (L’Echo, Trends Tendances)
- Espace de travail au calme avec une connexion Wi-Fi
- Logiciels de comptabilité (Bob et autre), de création d’entreprise ainsi que le correcteur d’orthographe « Antidote »
2) Horaire
| Lundi | 8h00 – 16h | |
| Mardi | 8h00 – 15h30 | |
| Mercredi | 8h00 – 12h | |
| Jeudi | 8h00 – 15h30 | |
| Vendredi | 8h00 – 16h |
3) Contact
Rue Hazinelle, 2 – 4000 Liège (3ème étage – local 300)
Responsable
Pascale Perin
Téléphone : 04/258.42.33
Bibliothèque du Département Paramédical
La bibliothèque sert également de petite salle d’étude mettant à disposition des étudiants, des documents utiles aux études de logopédie et à la profession. Les travaux de fin d’études sont aussi disponibles.
Quatre ordinateurs et une imprimante permettent les recherches documentaires.
1) Services proposés :
- Prêts gratuits des ouvrages, des revues, des tests et de jeux propres à la logopédie
- Ordinateurs pourvus d’une connexion Internet
- Espace de travail avec une connexion Wi-Fi
2) Horaire :
| Lundi | 8H45 – 16H15 |
| Mardi | 8H00 – 15H20 |
| Mercredi | sur rendez-vous |
| Jeudi | fermé |
| Vendredi | 9H45 – 17h00 |
3) Contact
Rue Hazinelle, 2 – 4000 Liège (4ème étage local 438)
Responsable
Isabelle Braibant (isabelle.braibant@hel.be)
Bibliothèque du Département des Sciences de l’Education
1) Services proposés :
- Emprunt de maximum 5 ouvrages pendant 2 semaines
- Ouvrages dans toutes les catégories (sauf langues : à Hazinelle au 102), bibliothèque du centre PSE (ouvrages, jeux, CD, DVD)
- Plastifieuse
- Relieuse
- Photocopieur noir et blanc + couleurs (possibilité de scanner) : copies gratuites pour de petites quantités
- 4 ordinateurs avec connexion en ligne indépendante
- Tables de travail + prêt de rallonges et multiprises pour travailler dans les espaces travail situés dans les couloirs
2) Horaire :
- Lundi : 9h-16h
- Mardi : 12h-16h
- Mercredi : 12h-16h30
- Jeudi : 9h-13h
- Vendredi : 9h-14h
3) Contact : rue Jonfosse 80, 1e étage aile de droite au fond du couloir
Responsable
Olivier Donneau
04/258.40.64 ou 04/258.40.50