« Ce que j’aime dans mon métier ? Les rencontres, la diversité, la polyvalence et la possibilité de faire passer des émotions avec quelques mots et des images. »
Bachelier – Relations publiques
La communication d’entreprise, c’est une affaire de stratégie et de créativité ! Ainsi qu’un bon carnet d’adresses !
Le bachelier en relations publiques (RP) forme des collaborateurs d’une entreprise publique, privée ou sociale. Le diplômé aura en charge, comme salarié ou indépendant, les relations entre l’organisme et ses différents publics internes et externes.
Par la mise en place d’un plan de communication, il visera les objectifs suivants: augmenter la notoriété de l’entreprise et gérer son image et sa réputation. Pour cela, il va utiliser des outils tels que le site Internet, la newsletter, l’événement, le sponsoring, les réseaux sociaux ou encore le journal interne et l’intranet. Il va aussi devoir gérer les relations de l’entreprise avec les médias à travers des outils comme l’interview ou la conférence de presse. Enfin, il sera un acteur privilégié lors des situations de crise.
Le chargé de relations publiques organise la communication de manière stratégique en élaborant un plan d’actions sur une période d’un an. Il est à l’aise avec les outils de communication et du marketing, mais c’est aussi un professionnel des « relations ». Il doit en effet posséder un bon carnet d’adresses et être à l’aise avec le protocole.
Les compétences nécessaires au métier sont l’aisance communicationnelle, à la fois écrite et orale, l’organisation et la créativité. Travailler en équipe, utiliser des logiciels spécifiques, avoir de bonnes notions de comptabilité et pratiquer des langues étrangères font aussi partie des exigences de la profession.
Pour accéder au programme des cours de cette formation ( par cycle ou par bloc) ainsi qu’aux engagements pédagogiques de chaque cours du programme :
La formation proposée comporte un solide bagage économique et linguistique. La communication est au centre du cursus avec de nombreux exercices de prise de parole en public et d’écriture.
La prise de parole en public n’aura plus de secret pour vous ! En jeu de rôles ou en situation réelle, nos étudiants sont formés à différentes formes de prises de parole en public par divers professeurs. Vous aurez donc l’occasion de participer à des débats, de faire du média-training et d’animer des stands.
Afin d’ancrer l’apprentissage dans la pratique professionnelle, de nombreux projets sont menés par les étudiants, notamment l’organisation d’évènements ou la participation à un concours de réalisation de court-métrages.
Nous avons également l’ambition d’insuffler à nos étudiants l’envie d’entreprendre et de mettre en pratique leurs compétences en gestion (collaboration avec le YEP).
Au-delà de l’immersion culturelle et linguistique, nous travaillons la communication, la gestion de groupes mais surtout l’expression orale au travers du guidage mis en place par les étudiants. Dans le cadre du cours de Tourisme, les étudiants de 2e année se rendent quelques jours dans une ville européenne pour exercer leur talent de guides touristiques !
Rédaction de mails professionnels, de dossiers de sponsoring, de communiqués de presse, de sites Internet, de brochures, d’infographies ou encore d’articles pour un journal interne d’entreprise : nos futurs chargés de relations publiques doivent pouvoir rédiger avec aisance des contenus qui seront attrayants pour leurs différents publics.
Afin d’ancrer l’apprentissage dans la pratique professionnelle, de nombreux projets sont menés par les étudiants, notamment l’organisation d’événements, la participation à un concours de réalisation de court-métrages, la rédaction d’articles pour un journal interne d’entreprise, mais aussi l’organisation de leur voyage d’études. De nombreux exercices sont mis en place en collaboration avec des professionnels travaillant dans l’événementiel, les services de protocole, les médias ou la communication interne. Un consultant en communication digitale fait également partie de l’équipe des professeurs.
Nous avons l’ambition d’insuffler à nos étudiants l’envie de devenir acteurs de leur avenir et de mettre en pratique leurs compétences en gestion avec le projet de Création d’entreprise, qui s’étale sur deux ans, et qui permet aux étudiants de profiter du coaching de plusieurs professionnels, notamment des anciens étudiants devenus entrepreneurs et/ou chargés de communication.
Enfin, afin d’optimiser la maîtrise des langues étrangères, les cours de langues sont organisés par niveau, des activités sont organisées par et en collaboration avec les professeurs de langues, et plusieurs cours de communication sont proposés en anglais. Nos étudiants peuvent réaliser un quadrimestre de cours et/ou un stage à l’étranger. Certains ont choisi de se rendre au Pérou, en Australie ou encore à Hong Kong ! Chaque année, nous avons le plaisir de les suivre à Chypre, à Madrid, à Lisbonne, mais aussi plus près, à Maastricht ou à Hasselt.
Après avoir réussi minimum 30 ECTS lors de son bloc 1, l’étudiant pourra effectuer un stage de 4 semaines. Il pourra accéder au séjour « Erasmus cours » à l’étranger, à la condition d’avoir validé 45 ECTS.
En fin de cursus, il devra effectuer un stage professionnalisant de 15 semaines qui pourra être réalisé en Belgique, mais aussi dans de nombreux autres pays, à la condition d’avoir validé 120 ECTS.
Vous pouvez travailler dans de multiples domaines : l’événementiel, les milieux politiques et culturels, les entreprises publiques, privées ou sociales, le tourisme, les médias, les ONG, les Universités et les agences de communication.
Le bachelier en relations publiques peut exercer les professions suivantes : chargé de relations publiques, chargé de communication, attaché de presse, organisateur d’évènements ou encore Community Manager.
Nos étudiants deviennent aussi consultants en communication.
Points forts
-
La section RP est une section dynamique, à taille humaine
où l’accompagnement des professeurs est un réel atout dans la construction d’un projet professionnel, mais aussi dans l’acquisition et le renforcement de la confiance en soi !
-
Chaque année, nous organisons des rencontres avec des professionnels du métier pour des conférences, des workshops, du coaching et des jurys de travaux.
Communication éco-responsable, Intelligence artificielle, Personal branding… Nous organisons des rencontres inspirantes pour préparer nos étudiants aux nouvelles tendances du marché de l’emploi et de la communication.
-
Nous organisons un projet de Création d’entreprise
Les étudiants sont mis au défi de créer une entreprise de A à Z, de définir un plan de communication de lancement, et ils vont la présenter lors d’un salon annuel dans une galerie commerçante !
-
Nous encourageons l’apprentissage des langues étrangères
Nous préparons les étudiants à pouvoir très rapidement s’adapter à un contexte multilingue ou progresser dans la langue dont ils auront besoin pour leur futur job. Ils auront ainsi des bases dans quatre langues. Les cours organisés par niveau permettent une évolution optimale et personnalisée pour chacune d’entre elles. Nous intégrons l’anglais dans certains cours « matière » et avons mis en place de nombreux partenariats (notamment à Chypre, en Espagne ou au Québec) pour une offre variée de séjours erasmus.
-
Enfin, nous mettons un point d’honneur à créer et à renforcer un sentiment d’appartenance au sein de la section
où la convivialité, le partage, la solidarité et le respect sont les maîtres-mots ! Nous organisons des activités pour que les étudiants des trois années se rencontrent et invitons nos diplômés à venir partager leur expérience et leur expertise. Certains d’entre eux sont devenus notre maîtres de stage !
.
« Trois mots pour résumer mon parcours à la HEL : collaboration, écoute et confiance en soi ! Après avoir suivi le module de Création d’entreprise, qui fait partie du cursus en Relations Publiques, j’ai lancé mon agence de communication Bizbold… et je viens désormais partager mon expérience avec les étudiants. J’accompagne les entreprises dans la mise en place et le développement de leur stratégie de communication. Un de mes meilleurs souvenirs durant mes études ? Mon séjour erasmus à Naples et en Pologne.»
Bryan BELGE
diplômée en 2023, co-créateur de l′agence de communication BIZBOLD
« J’ai réalisé mon stage au sein de l’agence d’organisation de mariages « Ma plus belle histoire »… et je travaille toujours là-bas depuis ! J’accueille désormais des stagiaires de mon ancienne section. Ce que j’ai apprécié à la HEL ? Les professeurs soutiennent énormément nos projets et nous encouragent. Ils nous préparent bien à la vie professionnelle avec le cours de création d’entreprise, les rencontres avec les professionnels et les anciens étudiants. Photographe professionnelle à titre complémentaire, je viens à mon tour proposer des workshops aux étudiants pour qu’ils soient capables de réaliser des shootings branding.»
Laly Dosogne
diplômée en 2021
« Après un début d’études universitaires littéraires, j’aspirais plutôt à un apprentissage bien ancré dans la réalité, qui allie théorie et pratique grâce aux stages, le tout avec une belle dimension humaine… Je tente alors l’aventure des études en RP. Quelle aubaine ! Grâce à ma formation riche et variée, j’ai pu sortir du lot parmi plus de 40 candidats pour décrocher le boulot de mes rêves. A la HEL, j’ai appris l’événementiel sous toutes ses facettes à travers des cas réels. Et dans mes challenges quotidiens, j’utilise les notions apprises d’entreprenariat, d’économie, de communication, de créativité,… Sans oublier mon Erasmus à Lisbonne qui m’a fait grandir ! Soyez audacieux, restez avides d’apprendre, osez ! »
Louise Mercier
diplômée en 2017, chargée d’organisation d’évènements- relations entreprises à HEC Liège
« J’ai démarré ma carrière au Grand Liège, ce qui m’a permis de développer mon carnet d’adresses et de travailler avec un ancien Ministre. C’était un tremplin pour l’avenir. Aujourd’hui, je suis l’attachée parlementaire d’une députée. Mes missions ? Gérer ses réseaux sociaux, l’accompagner tout au long de son parcours politique, et participer à l’organisation d’évènements. Ma motivation ? C’est l’impact concret de mon travail sur les problématiques de l’enseignement, des crèches et de la petite enfance ; je suis heureuse de contribuer à faire bouger les choses. »
Estelle Bergenhouse
diplômée en 2017, attachée parlementaire d’une députée
« Les professeurs du cursus nous poussent à être dans l’action et l’autonomie, à adopter une logique de travailleur plutôt que d’étudiant : rencontrer des gens, développer son réseau et prendre des initiatives. Lors de mon entretien d’embauche chez Horeca Forma BePro, on m’a demandé de réaliser une vidéo qui serait publiée sur les réseaux sociaux, en abordant des thématiques précises. C’était l’occasion idéale de montrer mes compétences. Aujourd’hui, je veille à renforcer l’image positive du centre. »
François Fazari
diplômé en 2021, Créateur de contenus - Fournisseur d′idées - Gestionnaire de réseaux sociaux chez Horeca Forma BePro
« Fan des événements musicaux, mon objectif en arrivant à la HEL était de travailler dans ce domaine. Aujourd’hui, je suis Régisseur général ainsi que chargé de la production dans la salle de concert « L’Entrepôt » à Arlon. Dès qu’un concert est validé par le programmateur, je me charge du suivi administratif en prenant en compte les besoins techniques, d’accueil et de logement des artistes. Le jour J, c’est moi qui accueille les équipes techniques et les artistes. Ce bachelier ouvre les portes à une carrière passionnante dans des domaines variés comme l‘événementiel, la communication ou encore la gestion des projets culturels. »
Loïc Maisse
diplômé en 2021, Régisseur général et chargé de production
« J’ai effectué mon stage de dernière année à Madrid. Ce furent 5 mois intenses et les plus déterminants de toute ma jeune vie. J’ai grandi humainement et professionnellement. Après mon stage et une fois mon diplôme de RP en poche, j’ai d’ailleurs décidé de retourner en Espagne pour y compléter ma formation en réalisant un premier Master d’Investigation en Communication et Culture à l’Université de Séville, et ensuite un second Master en Marketing Digital et Social Media que j’ai réussi avec, en prime, le prix de l’élève nº1 de ma promotion. Après mon second Master, j’ai été contactée et engagée par une filiale du Groupe Volkswagen en tant que Community Manager dans un premier temps et ensuite comme Responsable de Marketing digital. J’ai ensuite décidé de prendre mon envol et monter ma propre Agence de Marketing Digital et Social Media, KOSMOPOLIA. Mon expérience à Madrid et mon passage par la HEL ont marqué un tournant déterminant dans ma vie actuelle. »
Léa Manso Gonzalez
diplômée en 2012, fondatrice de KOSMOPOLIA à Séville
« Je travaille aujourd’hui pour CREAPME. J’accompagne les jeunes entrepreneurs et indépendants à construire leur stratégie de communication, optimiser leur présence sur les réseaux sociaux et développer leur business. Je suis toujours en contact avec la HEL puisque je propose un workshop en réalisation de vidéos sur smartphone aux étudiants. Ce que j’aime le plus dans mon métier ? C’est la création de contenu, mais surtout l’échange, le contact humain afin de transmettre des savoirs et aider les autres. J’ai adoré mes études en Relations Publiques ! Je réalise aujourd’hui à quel point les exercices de prise de parole en public ont été essentiels pour mon développement personnel et professionnel. J’ai énormément apprécié les enseignants, et particulièrement la responsable du cursus, toujours à l’écoute et très humaine. »
Émilie Lima
diplômée en 2021, Community management - Créatrice de contenu - Consultante senior chez CREAPME
« J’ai directement été embauchée sur mon lieu de stage, Tchamba Telecom, une entreprise de télécommunication située à Eupen. En tant que Responsable Communication, je gère les réseaux sociaux, rédige des communiqués de presse, met à jour le site internet, réalise des photos professionnelles, et négocie avec les sponsors de l’entreprise. Ce que je retiens de mon parcours à la HEL ? Les stages qui préparent efficacement à la vie professionnelle, le soutien et l’écoute des professeurs dans un contexte familial, ainsi qu’un personnel administratif au top. Sans oublier l’utilité du projet de création d’entreprise, dont les cours me servent dans mon travail actuel. Je suis déjà retournée voir dans le cours de communication avec les médias afin de rédiger un bon communiqué de presse ! »
Megan Pricken
diplômée en 2022, Responsable Communication, Tchamba Telecom
« J’ai réalisé mon stage au sein de l’agence de communication Bleu noir…fondée par un diplômé de la section… et j’ai directement été engagée une fois diplômée ! Mes missions au sein de l’agence ? La création de contenus et de calendriers éditoriaux pour les réseaux sociaux des clients de l’agence et la rédaction de dossiers de démarchage pour les futurs clients. Ce que j’ai apprécié à la HEL? Des classes pas trop nombreuses et des professeurs qui apprennent à nous connaître et qui suivent notre travail. Les cours ne sont pas figés et évoluent avec les nouvelles tendances. »
Amandine Jolet
diplômée en 2024, Responsable digital @ bleunoir