CERTIFICAT : besoins spécifiques des élèves en difficultés d’apprentissage dans l’enseignement fondamental et secondaire
Les besoins spécifiques des élèves : un subtil mélange entre singularité et universalité.
Si l’école, en tant qu’institution reconnait les différences culturelles, les différences en termes d’apprentissages et de parcours de vie de l’élève, elle reconnait également la nécessité fondamentale du droit à la ressemblance, c’est-à-dire à partager les mêmes savoirs, à accéder une culture commune.
Alors comment faire pour prendre en compte les spécificités de chacun sans perdre de vue le collectif et « faire classe » ? C’est l’enjeu de cette formation.
Au travers de différents modules, nous parcourrons ensemble des pratiques qui visent à réconcilier ces deux pôles.
Concrètement, cette formation vise à outiller les enseignants pour adapter leurs pratiques à leurs élèves et mettre en œuvre des aménagements raisonnables favorisant la réussite de chacun tout en permettant de développer une communauté de classe propice aux échanges et la collaboration.
Objectifs
· Comprendre les besoins spécifiques des élèves
· Mettre en œuvre des pratiques pédagogiques différenciées.
· Créer un climat de coopération en classe.
Méthodes pédagogiques
· Analyse des besoins des élèves ;
· Analyse des besoins des enseignants ;
· Appropriation et mise en oeuvre de dispositifs et d’outils au service de séquences d’apprentissages tenant compte de la diversité des profils d’élèves ;
· Co-construction de dispositifs pour répondre aux besoins de la classe.
Public cible ?
Les enseignants du primaire et du secondaire, toutes sections confondues
Quand ?
Le certificat est organisé de janvier à avril 2026.
7 journées de 9h à 16h : 10/01, 17/01, 22/01, 07/02, 07/03, 21/03, 02/04
5 demi-journées, de 13h30 à 16h30 : 04/02, 11/03, 25/03, 08/04, 22/04
Où ?
Rue Jonfosse 80, 4000 Liège
Prix ?
150 €
Contact : Sciences.education@hel.be