Sortie Cinéma « Tandem Local » et repas écoresponsable
Le département Sciences de l’Éducation de la Haute École de la Ville de Liège a débuté le second quadrimestre par une sortie cinéma. La découverte du film « Tandem Local », a permis de sensibiliser les étudiant·e·s à une thématique actuelle et essentielle : le développement durable.
Suite à la projection du film Tandem Local, les étudiant·e·s des sections préscolaire et primaire de département Sciences de l’Éducation de la Haute École de la Ville de Liège ont participé à des échanges sur le film et leur pratique (en tant que citoyen·ne·s et futur·e·s enseignant·e·s).
Pour finir, les étudiant·e·s ont dégusté un délicieux potage permettant de compléter leur repas écoresponsable.
Ce potage a été réalisé par l’ASBL Echafaudage qui achète des produits locaux de saison aux des maraichers.
Cette ASBL est une entreprise de formation par le travail reconnue par la région Wallonne et le Forem.
Le transport a été effectué par l’ASBL « Rayon 9 » avec un vélo cargo électrique.
Nombreux avantages quant à cette livraison :
- La contribution à la réduction des nuisances du trafic routier au centre-ville ; particulièrement aux heures de pointe ;
- Un meilleur respect des heures de livraison grâce à la flexibilité du vélo ;
- Une diminution du rejet CO2 de 200gr/Km, soit plus d’une tonne sur base annuelle ;
- La concordance avec nos valeurs sociétales de la HEL : expertise, empathie et solidarité.
De plus ces deux ASBL travaillent en partenariat avec la ville de Liège.