Coronavirus
Organisation de l’enseignement
Reprise en Code VERT à partir de la rentrée 2021-2022
Conformément à une nouvelle circulaire du 25 juin 2021, la rentrée pour l’AA 2021-2022 se déroulera en code vert, càd 100 % en présentiel, sauf dégradation de la situation. Cela signifie que toutes les activités d’apprentissage et d’évaluation pourront être assurées en présentiel avec port du masque obligatoire.
Nouvelle reprise en Code Orange à partir du 19 avril 2021
En suivi du Comité de concertation du 14 avril dernier, et conformément à une nouvelle Circulaire du 15 avril 2021, le code orange est de nouveau d’application à partir de ce lundi 19 avril 2021 au sein de la HEL. Il permet d’organiser les activités d’apprentissage et d’évaluation en présentiel en limitant la présence simultanée des étudiants de l’établissement à maximum 20 %. Les modalités opérationnelles sont communiquées aux étudiants et aux professeurs par les directions de département.
Les mesures sanitaires présentées dans la circulaire 8055 du 15 avril 2021 continueront à être strictement respectées.
Reprise en Code Rouge à partir du 29 mars 2021
Vu le contexte épidémiologique, l’Enseignement supérieur basculera en code rouge à partir du lundi 29 mars 2021.
A la HEL, les activités d’apprentissage en présentiel sont interdites, à l’exception des activités d’apprentissage suivantes : les laboratoires, les travaux pratiques et les cours artistiques ne pouvant pas se tenir à distance pourront être organisés en présentiel, moyennant le port du masque en tout temps, et en ayant pour objectif de limiter au maximum le nombre d’étudiants présents de manière simultanée.
Les horaires en application avant le 15 mars sont donc à nouveau d’actualité.
Les stages sont maintenus dans le respect des modalités et des règles sanitaires d’application dans le secteur de l’activité.
Le télétravail est toujours obligatoire. Cependant, les bibliothèques, les secrétariats et le service social restent accessibles, uniquement sur rendez-vous, afin d’assurer la continuité des services.
L’objectif de ce passage en « code rouge » est de permettre la reprise en présentiel à 20% dès le 19 avril. Néanmoins, trop d’incertitudes subsistent pour que nous puissions en être assurés. A suivre…
Reprise en présentiel (limitée) à partir du 15 mars 2021 – Code Orange
En suivi du Comité de concertation du 5 mars dernier, et conformément à une nouvelle Circulaire du 8 mars 2021, le code orange est d’application à partir du 15 mars 2021. Il permet d’organiser les activités d’apprentissage et d’évaluation en présentiel en limitant la présence simultanée des étudiants de l’établissement à maximum 20 %. Il appartient aux établissements d’organiser ces activités en fonction de leurs priorités pédagogiques et en veillant à offrir un retour partiel dans leurs locaux à tous les étudiants d’ici la fin de l’année académique. Pour éviter toute confusion, notez bien que le code orange n’impose aucune obligation « d’un jour par semaine sur le campus » pour les étudiants.
Le Collège de direction de la HEL a recensé les activités d’apprentissage (ateliers pratiques, labos…) actuellement organisées en présentiel, par cursus et par bloc. Celles-ci sont prioritaires et restent organisées en présentiel selon les modalités actuelles.
Chaque direction de département peut maintenant cibler de nouvelles activités d’apprentissage spécifiques au domaine d’études qui pourraient être organisées en présentiel, également par cursus et par bloc sans dépasser les 20 % des étudiants présents simultanément dans l’établissement.
Après validation du projet d’organisation des activités d’apprentissage en présentiel par le Pouvoir organisateur de la HEL, les directions de département communiqueront aux étudiants et aux professeurs les modalités organisationnelles qui seront prochainement applicables.
Les mesures sanitaires présentées dans la circulaire devront continuer à être strictement respectées.
Octobre 2020
Le Collège communal de la VILLE DE LIEGE (pouvoir organisateur de notre Haute Ecole) s’est réuni ce dimanche 18 octobre après-midi pour faire le point sur la situation sanitaire suite aux décisions prises par le Comité de Concertation du 16 octobre.
En ce qui concerne la Haute Ecole, la décision suivante a été prise :
L’enseignement supérieur de la Haute Ecole sera dispensé pour tous les étudiants des blocs 1, 2 et 3, à distance et ce dès ce lundi 19 octobre, à l’exception des cours qui nécessitent une présence dans les locaux (laboratoires, ateliers, …).
Par ailleurs, le Service social de la HEL veille à ce que les étudiants soient équipés pour suivre les cours à distance.
En ce qui concerne les stages, ce sont les règles du lieu de stage qui restent d’application.
Organisation de la session d’examen de janvier 2021
En accord avec le Pouvoir organisateur de la HEL, les modalités d’évaluation des examens organisés en janvier doivent correspondre aux méthodes d’enseignement mises en place pendant la période de confinement du Q1. Pour les cours qui ont été donnés à distance, l’évaluation aura lieu à distance et pour les activités qui ont été menées en présentiel, l’évaluation aura lieu en présentiel.
Par ailleurs, l’égalité de traitement entre les étudiants est assurée par les mesures mises en œuvre par la Haute Ecole : le service social a répondu aux demandes de matériel informatique et de connexion, les bibliothèques et salles informatique sont accessibles sur rendez-vous.
Contacts
Département des sciences et techniques :
Pascale.LARBALETTE@hel.be
Elena.USATO@hel.be
Dominique.HOANGSONG@hel.be
Département des sciences logopédiques :
sciences.logopediques@hel.be
stages.logo@hel.be
Département des sciences de l’éducation :
Département des sciences économiques et de gestion :
pierre.leburton@hel.be (pour les stages)
Benoit.massart@hel.be
michel.knapen@hel.be
joelle.letems@hel.be
Direction présidence et autres services généraux :
veuillez consulter la liste des contacts de l’institution
Voici le lien vers les actualités Covid de la ville de Liège :
https://www.liege.be/fr/actualites/comment-se-proteger-contre-les-virus-comme-le-coronavirus-covid-19-ou-la-grippe-saisonniere