(non-résident) Procédure d’inscription en Logopédie 2026-2027
Nous vous invitons à visiter régulièrement ces pages afin d’être informés de toute information utile ou de tout changement imposé par les dispositions décrétales et réglementaires.
Par un décret promulgué au Moniteur belge en date du 17/07/2013, la Communauté française de Belgique a intégré le cursus de logopédie dans le dispositif de contingentement prévu par le décret du 16 juin 2006 régulant le nombre d’étudiants dans certains cursus de premier cycle de l’enseignement supérieur.
Ce texte établit une distinction entre étudiants « résidents » et « étudiants non résidents ». A chaque catégorie d’étudiants correspond une procédure particulière d’inscription. Il limite le nombre d’étudiants « non-résidents » qui s’inscrivent pour la première fois aux études en logopédie à 30% du nombre total d’étudiants qui se sont inscrits pour la 1ère fois dans le cursus l’année académique précédente.
Pour trouver un résumé de cette notion d’études contingentées, nous vous invitons à lire le site « mesetudes.be ».
L’information complète se trouve dans la circulaire 9704 du 20/04/2026 fixant les recommandations aux établissements d’enseignement supérieur en vue des inscriptions pour l’année académique 2026-2027 dans le cadre du décret du 16 juin 2006 régulant le nombre d’étudiants dans certains cursus de premier cycle de l’enseignement supérieur.
Pour l’application de ce décret, deux procédures distinctes d’inscription sont prévues en fonction de la qualité de résident ou de non-résident de l’étudiant.
Etudiants « non-résidents » (inscriptions 2026-2027)
Pour des informations générales sur les inscriptions des non résidents, n’hésitez pas à lire les informations sur le site mesetudes.be.
Le décret du 16 juin 2006 prévoit que les étudiants qui ne sont pas considérés comme étudiants résidents introduisent leur demande d’inscription dans un des cursus concernés au plus tôt le quatrième jour ouvrable qui précède le 25 août précédant l’année académique concernée et au plus tard l’avant-dernier jour ouvrable avant le 25 août, soit pour l’année académique 2026-2027, les mardi 25, mercredi 26 et jeudi 27 août 2026.
En cas d’excès des demandes d’inscription, un tirage au sort est effectué. Les dossiers validés sont alors sélectionnés dans cet ordre.
La demande d’inscription doit être envoyée par courrier électronique avec accusé de lecture à l’adresse courriel suivante : paramedical@hel.be
Uniquement pendant les dates et heures suivantes :
Mardi 25 août 2026 : de minuit à minuit
Mercredi 26 août 2026 : de minuit à minuit
Jeudi 27 août 2026 : de minuit à 16h
| Nombre de places disponibles pour les étudiants non-résidents en 2026-2027 | à venir |
| Nombre de places disponibles pour les étudiants non-résidents en 2025-2026 | 26 |
| Nombre de dossiers rentrés en 2025-2026 | 52 |
| Résultats du tirage au sort 2025-2026 |
Procédure d’inscription
Les demandes d’inscription au grade de bachelier en logopédie pour l’année académique 2026-2027 en tant qu’étudiant non résident se feront par voie électronique selon les modalités fixées ci-dessous. Aucun dossier ne pourra être envoyé par courrier postal, ni déposé sur place.
Merci de lire avec attention le document récapitulatif « Infos générales NR 26-27 HEL » qui reprend toutes les informations utiles pour l’inscription des candidats « non résidents » en 2026-2027 à la HEL et notamment la liste des pièces nécessaires pour que le dossier puisse être considéré comme complet.
Nous constatons malheureusement chaque année que des dossiers déposés sont déclarés irrecevables, même si classés en ordre utile au tirage au sort, car incomplets.
Remarque importante : Les étudiants non finançables au sens du Décret du 11 avril 2014 adaptant le financement des établissements d’enseignement supérieur à la nouvelle organisation des études, bien qu’en ordre utile au tirage au sort, ne seront pas inscrits. Il importe dès lors de fournir tous les documents requis afin de permettre de statuer clairement sur le caractère finançable ou non.
Les étudiants ressortissants d’un pays hors Union européenne sont également non finançables et ne seront donc pas inscrits, à moins qu’ils remplissent une condition d’assimilation (voir sur le site internet, onglet Inscriptions, admission des étudiants hors UE).
Suivi de la demande d’inscription
Dès que le tirage au sort aura été effectué, la HEL examinera tous les dossiers qui auront été envoyés dans les dates, heures et formes prévues. Elle les examinera dans l’ordre du classement du tirage au sort.
Aucune information à ce sujet ne sera communiquée par téléphone.
Le classement des dossiers résultant du tirage au sort est publié sur le site internet de l’école sans référence à l’identité des candidats (référence sera faite au numéro de dossier figurant sur l’accusé de réception) le le lundi 7 septembre 2026 à 18h au plus tard.
Pour chaque numéro, il est précisé si l’étudiant est accepté, refusé ou si son dossier n’a pas été examiné parce qu’il n’entrait pas en ordre utile au tirage au sort.
En outre, chaque étudiant recevra un courrier électronique lui indiquant si son dossier est classé dans l’une des catégories suivantes :
- Dossier accepté : complet et classé en ordre utile
- Dossier refusé : irrecevable (non complet) ou non admissible
- Dossier refusé : non finançable
Dans l’hypothèse où le dossier est refusé, le motif est précisé (étudiant ne remplissant pas les conditions d’admission, documents manquants, motif de non finançabilité).