Les études réalisées au sein de la HEL m’ont été d’une grande utilité. La plupart des enseignants m’ont permis d’évoluer de manière intéressante en bureautique et en langues. Je tiens à noter ma grande satisfaction d’avoir eu l’opportunité de réaliser un stage à l’étranger via le programme Erasmus.
Bachelier – Assistant de direction
Bras droit d’un Directeur, l’assistant de direction doit être capable de régler l’organisation de toutes les activités du bureau (prises de rendez-vous, réunions,…), de gérer les informations, la correspondance, le planning et les priorités du Directeur. Il organisera et entretiendra des relations internes et externes pour la Direction.
Dans le domaine médical, l’assistant de direction est la personne relais entre le médecin, l’équipe soignante, les patients et les personnes venant de l’extérieur.
Jouissant d’une parfaite connaissance du français et de l’orthographe et connaissant au minimum deux langues étrangères, il devra également posséder d’excellentes compétences en bureautique ainsi que maîtriser les outils informatiques et les nouvelles technologies.
L’assistant médical va devoir acquérir les connaissances spécifiques liées au monde médical.
Les qualités essentielles de l’assistant de direction sont l’ordre, la discrétion, la fiabilité, l’autonomie et le sens des responsabilités.
Résultat de l’enquête satisfaction
Appréciation des anciens étudiants
100 % estiment que la réputation de la HEL est bonne, voire très bonne.
100 % ont trouvé un emploi dans les 6 mois de la délivrance de leur diplôme.
85 % estiment que ce bachelier prépare bien aux exigences de la profession.
Appréciation des employeurs
100 % estiment que la réputation de la HEL est bonne, voire très bonne.
95 % estiment que le bachelier en chimie prépare bien aux exigences de la profession.
95 % sont satisfaits des compétences professionnelles de l’étudiant diplômé.
Appréciation des maîtres de stage
100 % estiment que la réputation de la HEL est bonne, voire très bonne.
100 % estiment que ce bachelier prépare bien aux exigences de la profession.
90 % souhaiteraient travailler avec le stagiaire lorsqu’il sera diplômé.
Pour accéder au programme des cours de cette formation ( par cycle ou par bloc) ainsi qu’aux engagements pédagogiques de chaque cours du programme :
Le bachelier en Assistant de direction se caractérise par sa polyvalence. Sa formation se situe au niveau 6 du CEC (Cadre Européen de Certification). Il agit principalement sur les plans communicationnel, organisationnel et de gestion administrative, fréquemment dans un contexte multilingue. Il utilise de manière constante les technologies de l’information et de la communication. Il comprend la culture, les activités et les stratégies des milieux professionnels dans lesquels il évolue. Ses activités s’articulent autour de plusieurs axes.
Il agit comme interface de communication dans les relations internes et externes à l’entreprise. Il collabore avec le manager et aide celui-ci à prendre des décisions et à les mettre en œuvre. Il gère de manière autonome les tâches qui lui sont confiées, en fonction des spécificités de l’entreprise. Dans ce cadre, il assure la coordination des équipes et des services.
L’exercice de sa fonction d’interface induit de fortes exigences comportementales (soft skills) et lui impose confidentialité, fiabilité, flexibilité, pro-activité, sens des responsabilités, diplomatie… De même, l’évolution constante de son environnement de travail implique qu’il s’adapte et qu’il se forme, afin d’être efficient tout au long de sa carrière.
Le bachelier en Assistant de direction est capable d’exercer son activité professionnelle dans tout type d’organisation publique ou privée, marchande ou non marchande, nationale ou internationale, de petite, moyenne ou grande taille.
Après avoir réussi minimum 30 ECTS lors de son bloc 1, l’étudiant pourra effectuer un stage de 4 semaines. Il pourra accéder au séjour « Erasmus cours » à l’étranger, à la condition d’avoir validé 45 ECTS.
En fin de cursus, il devra effectuer un stage professionnalisant de 15 semaines qui pourra être réalisé en Belgique, mais aussi dans de nombreux autres pays, à la condition d’avoir validé 120 ECTS.
La profession a beaucoup évolué ces dernières années: désormais, les « nouveaux assistants de direction » jouent un rôle de plus en plus important au sein de leur département. Leurs compétences en gestion et leurs aptitudes commerciales en font un partenaire privilégié du manager.
Nos diplômés pourront exercer leurs compétences dans un très grand nombre de secteurs:
L’assistant en option langues travaillera dans l’industrie, les banques, les assurances, les écoles, les universités, les agences de voyages, les agences d’intérim, les ASBL, les ONG, les centres culturels, les entreprises publiques et privées, les organismes nationaux et internationaux …
L’assistant en option médical œuvrera dans les hôpitaux, les cliniques, les cabinets médicaux privés, les maisons médicales, les laboratoires, les cabinets dentaires, les cabinets vétérinaires …
Points forts
-
L’apprentissage des langues par niveau
favorise une meilleure progression individuelle. Possibilité de suivre jusqu’à 4 langues
-
L’emplacement idéal pour la vie estudiantine
en plein centre de Liège, à proximité de différents moyens de transports, snacks, lieux de loisirs,…
-
Les colloques organisés en partenariat avec l’ALISAD
(Association Liégeoise des Assistantes de Direction)
-
La possibilité d’effectuer le stage de fin d’études à l’étranger
avec une bourse de mobilité octroyée par l’agence ERASMUS
-
Des contacts réguliers avec le monde professionnel
Interventions d’assistants de direction de différents milieux: Arcelor Mittal, ULiège, Brunswick Corporation…
-
Des conférences à la Banque Nationale Belge sur des sujets d’actualités
-
Une initiation à la recherche documentaire
par des responsables de la bibliothèque – B3 – Centre de ressources et de créativité de la Province de Liège
Une formation avancée en bureautique et en langues (dont le français), des professeurs très attentifs à leurs étudiants m’ont permis d’évoluer chaque jour. Inscrite au concours « Young potential Award » organisé par Secretary Plus, je suis allée jusqu’en demi-finale. Tout de suite, j’ai décroché un contrat me permettant de travailler dès ma sortie de l’école
Frédérique DELINCE, diplômée en 2013, Junior Project Assistant chez Secretary Plus
La HEL, catégorie économique, c’est un enseignement diversifié dispensé par des professeurs de qualité; c’est aussi une école qui offre de pouvoir être soi pour mieux devenir quelqu’un !
Jérôme DENIS, diplômé en 2013, Assistant de direction à l’IATA de Namur
Assistante de direction à la HEL ? L’assurance d’une formation sérieuse impartie par des professeurs attentionnés dans une ambiance chaleureuse ! Après un stage à « La Clé », j’ai pu travailler l’été comme étudiante puis être engagée au CHU
Jorane VALK, diplômée en 2014, Assistante de direction au service de dermatologie du CHU
Je travaille à l’hôpital du CHU de Liège depuis quelques années. Ce job m’a été proposé à la suite de mon stage de 3è année au sein du service d’anatomo-pathologie. Ce bachelier m’a amené à mon métier actuel et m’a apporté les clés nécessaires pour m’épanouir dans celui-ci. Les professeurs à la Hel nous ont appris beaucoup de choses très utiles afin d’être prêts sur le terrain.
Déborah : Diplômée en Assistant de direction, option Médical (2017)
Je travaille comme assistante d’un membre du comité de direction. J’ai beaucoup aimé les cours de marketing durant lesquels on doit faire des études de marché. Les cours appris durant ma formation m’ont tous servis sur le terrain. Je continue à me former pour garder le niveau requis.