Bachelier – Orthoptie en co-organisation avec la HEPL
L’orthoptiste étudie les fonctions monoculaires et binoculaires et conduit des actes de rééducation et de réadaptation qui visent à conserver, à améliorer, et à optimiser la compensation de la vision du nourrisson à la personne âgée. Il traite par exemple le strabisme, le torticolis d’origine oculaire, le handicap visuel, les vertiges et les troubles de l’équilibration d’origine sensorielle,…
Les cours se déroulent conjointement sur le site du Barbou, situé Quai du Barbou, 2 à 4020 LIEGE (pour la Haute Ecole de la Province de Liège) et sur le site Hazinelle, situé rue Hazinelle, 2 (4ème étage) à 4000 LIEGE (pour la Haute Ecole de la Ville de Liège).
Personne de contact pour la HEPL : Mme Nathalie LEROY, coordinatrice HEPL (nathalie.leroy@hepl.be)
Personne de contact pour la HEL : Mme Valérie ANCION, coordinatrice HEL (valerie.ancion@hel.be)
Les inscriptions pour ce Bachelier ont lieu : Quai Godefroid Kurth, 100 à 4020 LIEGE.
Plus d’infos cliquez ici
La formation se déroule sur 3 ans. Des travaux pratiques et des stages sont organisés dès le 1er bloc du Bachelier. Un travail de fin d’études vient certifier l’acquisition intégrée des compétences acquises au cours des trois blocs d’unités d’enseignement.
La section organise des stages en Belgique francophone.
Le Bachelier en Orthoptie peut exercer ses compétences dans de nombreux secteurs d’activités, parmi lesquels :
- Services d’ophtalmologie des centres hospitaliers et établissements de santé, centres de revalidation ;
- Cabinet de médecins ophtalmologistes et cabinet libéral ;
- Centres PMS, ONE, médecine scolaire, médecine du travail, instituts médico-pédagogiques, services d’aides précoces ;
- Ecoles d’enseignement spécialisé.
Points forts
-
Ce Bachelier est unique en Belgique Francophone
-
Un emploi est garanti à la fin du Bachelier
-
Le stage fait partie intégrante de la formation et est encadré par des professionnels