(UE) Dispenses / Valorisation / Passerelles 2026 – 2027
La Haute École de la Ville de Liège (HEL) valorise vos études ou expériences antérieures pour faciliter votre parcours :
-
Dispenses : reconnaissance de crédits acquis dans l’enseignement supérieur en Belgique ou à l’étranger.
-
VAE (Valorisation des Acquis et de l’Expérience) : valorisation de vos compétences et expériences professionnelles ou personnelles.
-
Admissions personnalisées : adaptation de votre parcours grâce aux études déjà accomplies.
A la HEL, votre diplôme d’enseignement supérieur, quel qu’il soit, permet l’accès direct en 2° année du Bachelier en enseignement section 2 pour enseigner à des apprenants de 5 à 12 ans, selon un horaire réparti sur 3 jours. La formation se répartit ainsi sur 3 années au lieu de 4.
Chaque demande est examinée par la Commission d’admission et de validation des programmes (CAVP) et peut être accompagnée par un conseiller académique.
Plus d’informations et procédure complète → Télécharger le PDF complet