Master en enseignement section 3 : Formation manuelle, technique, technologique et formation numérique (fmttn)
Master en enseignement section 3 : Formation manuelle, technique, technologique et formation numérique (fmttn) en codiplômation avec ULiège pour enseigner de la 3e primaire à la 3e secondaire.
La formation manuelle technique et technologique et formation numérique en section 3 a pour but de former des enseignants compétents dans ces 4 pôles. Dans cette formation, tu pourras :
- découvrir des gestes manuels et des techniques en développant un rapport concret avec la matière (le bois, la terre, etc.).
- découvrir des technologies et des outils numériques mais aussi leur évolution et leur importance dans notre monde actuel.
- découvrir la pédagogie et la didactique afin de maitriser pleinement le métier de professeur et le rapport avec les élèves.
- développer une réflexion et un esprit critique face à l’impact et l’évolution permanente des outils (technologiques, techniques et numériques) dans notre monde actuel.
Les thèmes analysés sont nombreux et diversifiés. Ce sont ceux qui seront abordés avec les élèves du tronc commun (de la 3e primaire à la 3e secondaire).
Pour la partie « Formation Manuelle, Technique, Technologique », on retrouve quatre parties dans le document officiel qui balise les attendus :
– Alimentation et habitat
Par exemple : concevoir, planifier la réalisation et préparer un plat équilibré combinant plusieurs aliments de saison, sains et durables, et variant les gouts et les textures
– Techniques de culture
Par exemple : Appliquer des techniques pour effectuer des travaux horticoles de production et d’entretien, en utilisant des outils ou des appareils de mesure adaptés
– Matières et matériaux
Par exemple : Utiliser des techniques et des outils pour mesurer, tracer, assembler, maintenir, fixer, transformer, parachever
– Objets technologiques
Par exemple : Démonter un objet technologique (en tout ou en partie) incluant un système automatisé, en utilisant des outils adaptés ; le remonter sur la base de traces du démontage
Pour la partie « Numérique », le document officiel reprend quatre thématiques :
– Informations et données
Par exemple : Rechercher un contenu, en autonomie, au moyen d’un moteur de recherche pertinent, en utilisant des opérateurs et/ou des options avancées, en justifiant sa stratégie
– Communication et collaboration
Par exemple : Respecter, dans un environnement numérique de partage et de collaboration, une nétiquette définie
– Création de contenus
Par exemple : Utiliser conjointement des applications/des logiciels disponibles dans un espace collaboratif numérique en ligne
– Sécurité
Par exemple : Proposer et mettre en place des actions pertinentes pour faire face à des situations de cyberattaque, de cyberharcèlement, de cybermanipulation
Tout au long du parcours de formation, l’accent sera mis sur l’autonomie, la maitrise des concepts, la créativité, la collaboration et le développement durable.
LE PARCOURS D’APPRENTISSAGE À LA HEL
Des cours dans des classes à « taille humaine » permettent à chaque étudiant d’apporter ses connaissances et ses habiletés, tout comme ses questionnements et ses difficultés pour faire évoluer le groupe et permettre à chacun de construire son identité enseignante.
Pour cela, lors des cours disciplinaires et de pédagogie, les notions théoriques seront présentées mais également mises en pratique. Elles le seront également lors des AFP (Ateliers de Formation Professionnelle) mais aussi directement sur le terrain lors d’activités dans des classes et durant les stages.
Un apprentissage à l’utilisation des résultats de la recherche en didactique permettra de réfléchir à nos pratiques d’enseignement. Ils sont une source d’informations pour trouver des solutions afin, notamment, d’aider les élèves en difficulté et d’innover dans ses pratiques pédagogiques.
De nombreux cours abordent des aspects numériques et technopédagogiques de l’enseignement dans l’optique de répondre aux exigences et aux besoins actuels de notre société. Des initiations à la logique computationnelle, à la programmation ou l’algorithmique sont délivrées durant les quatre années.
Les étudiants s’initient au développement de jeux vidéo, à la robotique et réfléchissent aux enjeux liés à leurs créations et leurs intégrations dans les pratiques pédagogiques. Ils stimulent leur esprit critique face aux problématiques éthiques, écologiques, philosophiques, en lien avec l’utilisation du numérique en enseignement.
Débouchés de la formation : ENSEIGNER DE LA 3e PRIMAIRE À LA 3e SECONDAIRE
Les diplômés peuvent enseigner dans tous les réseaux (officiel ou libre) de la troisième primaire à la troisième secondaire dans toutes les filières de l’enseignement de la Fédération Wallonie-Bruxelles.
CHOISIR LA HEL
Choisir d’entreprendre ses études à la HEL, c’est adhérer aux valeurs humanistes et citoyennes défendues par l’enseignement communal liégeois.
Depuis plus de 100 ans, nous formons des enseignants bénéficiant d’une formation solide dans un établissement à taille humaine permettant un encadrement personnalisé.
Si le caractère humain, diversifié et professionnel de notre formation vous intéresse, rejoignez-nous !
Le département des Sciences de l’Education de la Haute École de la Ville de Liège a établi cinq principes d’action qui orientent les pratiques pédagogiques de l’ensemble de l’équipe enseignante, toutes sections confondues.
Ces principes constituent le socle de notre engagement en faveur d’un enseignement de qualité, adapté aux besoins des étudiants et aux défis du monde éducatif. Nous vous invitons à les découvrir à travers la présentation ci-dessous.
En cliquant sur chaque principe, vous explorerez en détail sa mise en œuvre concrète, non seulement à travers les cours, les activités et les projets pédagogiques, mais aussi à travers les attitudes et comportements que nous adoptons dans nos interactions quotidiennes avec les étudiants.
Nous sommes convaincus que l’application rigoureuse de ces cinq principes favorise la formation d’enseignants engagés, responsables et bienveillants, capables d’accompagner, avec cohérence et passion, tous les élèves dans la construction de leurs savoirs, savoir-faire et compétences.
Que vous choisissiez le Master en enseignement section 1, 2 ou 3, votre avenir professionnel est assuré dans l’enseignement !
En dehors de l’enseignement, votre diplôme vous ouvrira des portes, tant dans la fonction publique (administrations, ministères…) que dans le secteur privé (banques, assurances, associations…).
Vous pourrez également envisager une carrière d’enseignant à l’étranger ou encore participer à des projets de coopération.
Les formations d’enseignants dispensées dans notre Haute École assurent aux étudiants un solide bagage disciplinaire et didactique tout en développant des compétences citoyennes et humaines indispensables dans le monde professionnel actuel.
Au niveau pédagogique, notre enseignement met l’accent sur les méthodes actives, sur l’interdisciplinarité et sur le sens donné aux apprentissages. Ces trois leviers favorisent la gestion de l’hétérogénéité des élèves, préoccupation permanente des enseignants de terrain. La culture artistique est également mise en exergue dans nos formations. De plus, une attention particulière est portée aux outils de communication, qu’il s’agisse de la langue d’enseignement orale et écrite mais aussi des technologies et des médias, nécessaires dans le monde pluriel qui nous entoure.
Au niveau du développement professionnel de l’étudiant, l’accent est mis sur l’acquisition de compétences collaboratives, tout en gardant en ligne de mire le développement de l’esprit critique et l’analyse réflexive. L’observation et l’explicitation des liens entre théorie et pratique sont également des incontournables de notre enseignement.
Ajoutons à cela le dialogue, la créativité et l’accompagnement personnalisé avec bienveillance, et nous avons les éléments fondamentaux qui guident en permanence nos actions pédagogiques.
Nos formations s’articulent autour de trois grands axes qui s’étoffent tout au long des quatre années de formation.
Pour répondre au profil attendu d’un enseignant détenteur d’un master en enseignement – section 3, il s’agira de développer au travers des différentes unités d’enseignement et acquis d’apprentissage, des savoirs, savoirs faire et savoir être en suivant les quatre compétences visées par la formation.
Les compétences de l’acteur institutionnel, social et culturel
- Connaitre l’organisation du système éducatif belge.
- Adopter une posture qui respecte le cadre déontologique.
- Identifier les sources d’inégalités et les façons d’y remédier.
- Identifier les valeurs qui traversent l’école pour les traduire en actes pédagogiques.
- Élaborer son projet professionnel.
- Utiliser l’éducation aux médias, la culture, l’interculturalité, la dimension de genre, la philosophie et le développement durable comme leviers d’actions pédagogiques favorisant le questionnement et l’esprit critique.
- Faire preuve d’une attitude constructive face aux difficultés rencontrées, d’intérêt pour la culture générale, d’esprit critique et d’autonomie dans la prise en charge de la progression personnelle.
- Collaborer avec tous les acteurs de l’école.
Les compétences de l’acteur d’une organisation apprenante dans une dynamique collective
- Mettre en place des actions collectives au service des valeurs de l’école et des apprentissages des élèves.
- S’approprier de nouvelles connaissances et les partager aux autres membres de l’équipe.
Les compétences de l’organisateur et accompagnateur d’apprentissage dans une dynamique évolutive
- Maitriser des connaissances disciplinaires et didactiques approfondies.
- Maitriser les outils de communication (langue d’enseignement, langue de scolarisation, technologies, médias…) et les utiliser à bon escient.
- Expliciter la fonctionnalité des contenus enseignés pour leur donner du sens et amener les élèves à s’engager pleinement dans leur formation.
- S’approprier diverses méthodologies pour opérer un choix réfléchi en fonction de la situation de classe et en lien avec les valeurs de l’école (méthodes actives, pédagogie du projet, technopédagogie, créativité …).
- Construire des situations d’apprentissage pour articuler les savoirs, savoir-faire, compétences dans une approche didactique en accord avec les référentiels prévus par le Pacte d’excellence.
- Analyser les difficultés d’apprentissage et adopter des stratégies différenciées en fonction des besoins des apprenants et de leur développement cognitif, affectif, psychomoteur et social (les concevoir, les tester, les évaluer, les réguler).
- Concevoir des dispositifs préventifs aux difficultés d’apprentissage.
- Mettre en place des actions interdisciplinaires.
- Mettre en œuvre des dispositifs collaboratifs alliant la prise en compte des différences et la richesse de la rencontre de ces différences.
- Créer une ambiance de travail bienveillante, indispensable à la motivation et à la réussite scolaire.
Les compétences du praticien réflexif
- Analyser ses pratiques de manière réflexive à l’aide d’outils appropriés.
- Opérer les ajustements adéquats en lien avec l’analyse menée.
- Intégrer les connaissances issues de la recherche pour nourrir ses pratiques.
| Titre | Heures | Crédits | Quadri |
| Cours obligatoires | |||
| Equité (31L01) | 30 | 5 | Q.1 |
| → Philosophie, sociologie et équité en éducation comme ressources au service du développement identitaire | 30 | ||
| Cuisine, nutrition, diététique 1 et didactique de la discipline (31L02) | 36 | 3 | Q.1 |
| → Cuisine, nutrition, diététique 1 | 36 | ||
| Sciences de la vie et de la terre et didactique de la discipline (31L03) | 36 | 3 | Q.1 |
| → Sciences de la vie et de la terre | 36 | ||
| Connaissance des matériaux 1 et didactique de la discipline (31L04) | 60 | 5 | Q.1 |
| → Connaissance des matériaux 1 | 60 | ||
| Outils scientifiques de base 1 et didactique de la discipline (31L05) | 36 | 3 | Q.1 |
| → Outils scientifiques de base 1 | 36 | ||
| Découvrir le cadre légal et la communication professionnelle (31L06) | 24 | 2 | Q.1 |
| → Education aux médias | 12 | ||
| → Pédagogie générale | 12 | ||
| Numérique 1 et didactique de la discipline (31L07) | 36 | 3 | Q.1 |
| → Netiquette et analyse d’une production numérique | 24 | ||
| → Software et Hardware : vocabulaire et pratique | 12 | ||
| Préparer à la pratique professionnelle (31L08) | 96 | 8 | Q.12 |
| → Ateliers de formation professionnelle dont la pédagogie par projet | 72 | ||
| → Ateliers de formation professionnelle disciplinaires | 12 | ||
| → Identité de l’enseignant | 12 | ||
| Gérer un groupe classe (31L09) | 48 | 4 | Q.2 |
| → Communication en milieu scolaire dont expression orale | 24 | ||
| → Techniques de gestion de groupes (dont bien-être à l’école) | 24 | ||
| Dessin d’observation et de représentation et didactique de la discipline (31L10) | 24 | 2 | Q.2 |
| → Dessin d’observation et de représentation | 24 | ||
| Outils scientifiques de base 2 et didactique de la discipline (31L11) | 36 | 3 | Q.2 |
| → Outils scientifiques de base 2 | 36 | ||
| Education à la santé et à la sécurité et didactique de la discipline (31L12) | 36 | 3 | Q.2 |
| → Education à la santé et à la sécurité et didactique de la discipline | 36 | ||
| Numérique 2 et didactique de la discipline (31L13) | 60 | 5 | Q.2 |
| → Découverte de la programmation | 36 | ||
| → Utilisation des logiciels scolaires et tableurs | 24 | ||
| Maitrise de la langue française (31L14) | 60 | 5 | Q.2 |
| → Maitrise de la langue française | 60 | ||
| Eléments fondamentaux d’apprentissage (31L15) | 48 | 4 | Q.1 |
| → Psychologie du développement et Psychologie des apprentissages | 24 | ||
| → TIC – technopédagogie | 24 | ||
| Gérer des séquences d’apprentissage 1 (31L16) | 20 | 2 | Q.12 |
| → Stages (observation + 1,5 semaine se stage) | 20 |
| Titre | Heures | Crédits | Quadri |
| Cours obligatoires | |||
| Système éducatif (32L01) | 30 | 5 | Q.1 |
| → Poursuivre le développement de son identité professionnelle | 30 | ||
| Dessin technique et dessin assisté par ordinateur et didactique de la discipline (32L02) | 40 | 4 | Q.1 |
| → Dessin technique et dessin assisté par ordinateur et didactique de la discipline | 40 | ||
| Connaissance des matériaux 2 et didactique de la discipline (32L03) | 20 | 2 | Q.1 |
| → Connaissance des matériaux 2 et didactique de la discipline | 20 | ||
| Numérique 3 et didactique de la discipline (32L04) | 40 | 4 | Q.1 |
| → Algorithmique et programmation | 40 | ||
| Élargir sa culture (32L05) | 30 | 3 | Q.1 |
| → Développement durable | 10 | ||
| → Éducation aux médias | 10 | ||
| → Initiation aux arts et à la culture | 10 | ||
| Gérer des séquences d’apprentissages 2 (32L06)
Prérequis : Gérer des séquences d’app Corequis : Préparer à la pratique pr / S’initier aux pédagogies |
60 | 6 | Q.12 |
| → Stage (2×2 semaines) | 60 | ||
| Préparer à la pratique professionnelle 2 (32L07)
Corequis : Gérer des séquences d’app / S’initier aux pédagogies |
120 | 12 | Q.12 |
| → Français langue de scolarisation | 10 | ||
| → Ateliers disciplinaires (techniques horticoles) | 20 | ||
| → Ateliers de formation professionnelle | 90 | ||
| S’initier aux pédagogies actives (32L08)
Corequis : Gérer des séquences d’app / Préparer à la pratique pr |
70 | 7 | Q.12 |
| → Identité de l’enseignant et déontologie | 10 | ||
| → Initiation aux pédagogies actives | 60 | ||
| Cognition en contexte d’apprentissage (32L09) | 18 | 3 | Q.2 |
| → Psychologie du développement, troubles du développement et troubles d’apprentissage | 18 | ||
| Didactique disciplinaire (32L10) | 12 | 2 | Q.2 |
| → Numérique | 12 | ||
| Cuisine, nutrition, diététique 2 et didactique de la discipline (32L11) | 20 | 2 | Q.2 |
| → Cuisine, nutrition, diététique 2 et didactique de la discipline | 20 | ||
| Initiation à la technologie des matériaux 1 et didactique de la discipline (32L12) | 40 | 4 | Q.2 |
| → Initiation à la technologie de matériaux 1 et didactique de la discipline | 40 | ||
| Géométrie 3D et didactique de la discipline (32L13) | 30 | 3 | Q.2 |
| → Géométrie 3D et didactique de la discipline | 30 | ||
| Numérique 4 et didactique de la discipline (32L14) | 30 | 3 | Q.2 |
| → Électronique numérique | 30 |
Au cours de votre formation, l’accent sera mis sur le lien entre la théorie et la pratique notamment au travers des ateliers de formation professionnelle et des stages.
Sur le terrain, vous bénéficierez d’un encadrement personnalisé assuré à la fois par les enseignants de la HEL et les maitres de stage. La durée des stages et les exigences d’évaluation augmenteront graduellement tout au long du cursus.
En BLOC 1, l’accent sera prioritairement mis sur la qualité des relations établies.
Après une période de sensibilisation professionnelle permettant une observation et une approche globale du métier d’enseignant et de la réalité du terrain, une période d’observation participante permettra de mener des activités en situation réelle en étroite liaison avec les apprentissages réalisés notamment lors des ateliers de formation professionnelle.
Dans les années suivantes, la durée des stages et les exigences d’évaluation seront progressives. Au final, la prise en charge de la classe sera complète. Vous devrez faire preuve de professionnalisme tant du point de vue relationnel que de la qualité des apprentissages.
Ces stages se dérouleront dans des contextes différents selon notamment l’année, le type d’école (active, immersive, à discrimination positive, …) et pour le secondaire le type d’enseignement (général, de qualification, professionnel).
Vous aurez alors l’opportunité de confirmer vos aptitudes pédagogiques, d’asseoir votre identité professionnelle, de développer vos capacités de travail en équipe et de grandir en autonomie. Nous vous aiderons à diversifier vos pratiques professionnelles et à vous adapter à des contextes d’enseignement différents.
En outre, un stage pourrait s’effectuer dans une école de votre commune ou de votre région afin de vous permettre de nouer des liens privilégiés qui pourraient s’avérer importants pour votre avenir professionnel.
Dans un but d’ouverture aux différentes réalités professionnelles, les lieux de stage des bacs 2 et 3 seront proposés par les enseignants du Département des Sciences de l’éducation. Ces choix privilégieront des maitres de stage chevronnés de l’enseignement officiel, et prioritairement ceux de l’enseignement communal liégeois, pratiquant des pédagogies variées et ouvertes à la diversité culturelle. Ils tiendront également compte de vos souhaits quant à la situation géographique et l’accessibilité des écoles. De plus, les étudiants des Masters en enseignement section 1 et section 2 seront invités, au minimum une fois au cours du cursus, à seconder un enseignant dans l’encadrement d’une classe de dépaysement (de neige, de mer, de ville,…).
En Master 1, vous devrez rédiger un mémoire. Le mémoire en sciences de l’éducation est une importante réalisation, une charnière entre votre formation et votre future pratique professionnelle. En effet, vous y démontrerez, d’une part, la maitrise des éléments, savoirs et principes acquis durant votre formation et d’autre part, vous y développerez une expertise personnelle, solide et porteuse pour votre future pratique professionnelle. À l’aube de celle-ci, vous vous engagerez donc dans une exploration à la fois personnelle et scientifique sur les façons dont vous pourriez envisager, déployer ou améliorer un apprentissage spécifique ou, plus globalement, l’enseignement. Il s’agit d’une belle occasion de mettre en valeur vos compétences de praticien.ne réflexif.ve et de chercheur.se.
Points forts :
-
Une approche pragmatique de la pédagogie
qui considère chaque classe comme singulière et qui initie les étudiants à la diversité des méthodes d’enseignement (active, expositive, collaborative, …).
-
Des ateliers de formation professionnelle (AFP)
au sein desquels les étudiants entrent concrètement en action, élaborent et expérimentent des activités et des séquences d’apprentissages. Ils sont conseillés et aidés par l’équipe pour nourrir un retour réflexif sur leurs pratiques.
-
Des lieux de stage variés
qui permettent aux étudiants de s’exercer au métier dans des contextes variés (Athénée, IPES, CEFA, promotion sociale…) afin d’acquérir une solide expérience.
-
La détermination des lieux de stage par l’équipe d’enseignants
ce qui enlève tout stress aux étudiants et ce qui leur assure d’être conseillés par des maitres de stage avec lesquels la HEL collabore depuis de nombreuses années
-
Une utilisation réfléchie et raisonnée du numérique au service des apprentissages
Pour toute question, n’hésitez pas à nous contacter :
Adresse e-mail générale : sciences.education@hel.be
Téléphone général : +32 (0)4/258.40.50