à compléter
Bachelier – Automobile – options expertise / mécatronique / véhicules à énergies alternatives
Par son approche théorique et pratique, la formation de bachelier en automobile permet au jeune diplômé d’être opérationnel immédiatement dans la vie professionnelle.
La HEL propose 3 options au futur Bachelier en Automobile :
- Expertise,
- Mécatronique,
- Véhicules à énergies alternatives.
Ces options permettent de recouvrir des réalités professionnelles très différentes du domaine de l’automobile.
Les Blocs 1 et 2 sont communs aux trois options.
C’est seulement à l’inscription au bloc 3 que les étudiants choisissent leur option.
Les cours du bloc 3 se terminent fin décembre. La première session se déroule en janvier. Le stage de 14 semaines et la présentation du TFE complètent cette année académique.
Rien n’empêche un étudiant de suivre les cours de plusieurs options (mais pas dans la même année académique). Il faut cependant avoir valorisé tous les cours faisant partie de la grille d’une option (stage et TFE compris) pour pouvoir prétendre à recevoir le diplôme correspondant.
A la fin de son cycle, le bachelier peut directement entrer dans la vie active, mais des passerelles sont également possibles.
Pour accéder au programme des cours de cette formation ( par cycle ou par bloc) ainsi qu’aux engagements pédagogiques de chaque cours du programme :
Prérequis
Niveau en mathématiques
En principe, un cours de 4h/semaine dans l’enseignement secondaire est une formation suffisante pour suivre, normalement, sans problème le cours de math de Bloc1.
2h/semaine dans le secondaire, c’est trop peu pour suivre sans un gros travail en dehors des cours.
Les matières abordées au Bloc1 sont principalement les matières de 5è et 6è secondaires (calcul d’intégrales y compris), vues de façon peut-être un peu plus théorique et plus rapidement.
Une remise à niveau en math est organisée avant la rentrée académique. Elle dure une semaine (matins ou après-midi). Les inscriptions se font au secrétariat, lors de l’inscription au Bloc1.
Niveau dans les cours techniques
Tous les cours techniques (mécanique, électricité, connaissance et résistance des matériaux, chimie, …) recommencent à la base et ne nécessitent pas de prérequis particuliers. Par conséquent, avec une étude continue et assidue, il est tout à fait possible de réussir les épreuves, même si vous venez de l’enseignement général.
Niveau dans les cours d’ateliers
Tout comme les cours techniques, les cours d’ateliers reprennent à la base. Il n’est pas du tout nécessaire d’avoir une pratique quelconque en mécanique, carrosserie, soudage, électricité-électronique, … pour suivre et réussir ces cours. Ceux-ci sont avant tout destinés à familiariser les étudiants avec les différents aspects pratiques du métier et sont complémentaires avec les cours techniques, plus théoriques.
Niveau en anglais
Le cours d’anglais du bloc 1 est un cours d’anglais général (2h/semaine).
Il n’y a pas de niveau requis. Un test est prévu en début d’année pour déterminer le niveau de chacun et, en fonction des résultats, certains seront dispensés d’assister à une partie du cours pour permettre aux autres de se remettre à niveau.
De manière générale, le cours ne peut pas être un cours d’anglais « poussé », l’idée, c’est d’offrir une base dont les étudiants peuvent se servir ultérieurement.
Un cours d’anglais technique à orientation automobile est prévu en bloc 2.
Stage
Le stage de fin d’études clôture la formation du bachelier en automobile. Il démarre au mois de février et s’étale sur 14 semaines. Il se déroule en entreprise et consiste en une immersion des apprenants dans le milieu professionnel. Les tâches réalisées dépendent des activités de l’entreprise et sont un complément à la formation reçue à l’école.
La recherche du lieu de stage et la prise de contact avec le maître de stage sont des démarches que doit entreprendre l’étudiant. Des entreprises ayant ou non déjà accueilli d’anciens étudiants proposent spontanément des offres aussitôt communiquées par affichage.
Le stage aboutit à la rédaction d’un travail de fin d’études (TFE) et à une présentation orale devant un jury composé de professeurs de la Haute École et de professionnels de différentes entreprises.
TFE
Dans cette rubrique, vous trouverez des exemples d’abstracts de travaux de fin d’études réalisés par les étudiants de 3è année afin d’obtenir leur diplôme. Ces travaux ont été réalisés au cours de leur stage de quatorze semaines, encadrés par un professeur de notre établissement et sur les conseils des entreprises qui les accueillent en stage.
Présentation et restauration d’une Mini Austin de 1986
Dans ce travail, je vous présente une icône anglaise et certainement une des voitures les plus populaires à travers le monde, la Mini Austin. Parallèlement, je vous développe mon travail de restauration de l’une de ces petites voitures de collection.
Tout d’abord, je commence par en faire une présentation générale en la replaçant dans son contexte et en vous expliquant la raison qui l’a fait naitre. Je dresse ensuite le portrait de son créateur, un homme qui sans le savoir sera celui qui révolutionnera la manière de conceptualiser, de développer et de définir la citadine moderne.
Je passe ensuite aux aspects techniques de la Mini. Des aspects qui ont fait son succès et qui lui ont permis de se démarquer des autres voitures : son moteur et sa boite de vitesses avec son emplacement inédit en dessous du bloc moteur. Je ne manque pas de vous décrire ses deux types de suspension, la suspension hydraulique et la suspension sèche, toutes deux propres à la Mini.
Ensuite, je parle de quelques notions qu’il est important de comprendre afin de pouvoir préparer un moteur pour en améliorer ses performances. À la suite de quoi, j’énonce quelques parties du moteur à remplacer pour augmenter simplement les qualités de votre moteur de Mini, comme les collecteurs, le filtre à air, etc.
Après ces deux grands chapitres, j’entre dans le vif du sujet en vous présentant le travail pratique que j’ai réalisé à savoir la restauration complète d’un Mini Austin de 1986. Je vous explique à ce moment-là la raison pour laquelle j’ai choisi cette automobile pour m’initier à la restauration d’ancêtres. Je vous expose les objectifs que je me suis fixés et vous explique les étapes par lesquelles je suis passé ainsi que les problèmes que j’ai rencontrés.
Je termine ce travail en vous parlant de la cote d’une Mini sur le marché de l’automobile.
Je conclus enfin en vous donnant mon ressenti concernant l’approche d’un tel travail pratique et les précautions à prendre.
Etude et adaptation d’un turbo sur une BMW E36 318Is
Ce travail porte sur la préparation du moteur M44 d’une BMW 318Is, on y retrouve l’étude du moteur et de ses technologies, le développement et dimensionnement du turbo.
On retrouvera aussi le montage de l’ensemble ainsi que les tests de la voiture sur route et sur banc.
Etude de l’implémentation d’un système de fabrication de modèles 3D sur un robot industriel
Dans le cadre de mon stage, il m’a été proposé de réaliser un projet au choix avec un des robots du laboratoire de robotique et d’automatisation du département de mécanique et d’aérospatial de l’Université de Liège.
Etant fort intéressé par les nouvelles technologies, j’ai décidé de m’orienter vers la fabrication d’un modèle 3D du prototype biplace de l’Electra, une voiture électrique participant à l’Eco Shell marathon.
Pour la réalisation du modèle à l’aide du robot, je me suis principalement intéressé, faute de temps, à l’impression 3D et au fraisage.
La méthode de fraisage peut être intéressante pour réaliser des modèles de tests en soufflerie dans d’autres domaines, comme la topographie urbaine, l’aéronautique, etc. Elle pourrait également servir à la réalisation de maquettes de quartiers pour le département d’architecture. J’ai pu observer qu’ils font actuellement ce travail en utilisant un cutter.
ETUDE DE LA DYNAMIQUE ET OPTIMISATION DU SYSTÈME DE SUSPENSION D’UN VÉHICULE OLDTIMER
Ce travail porte sur l’étude de la dynamique du comportement d’un véhicule Oldtimer, en l’occurrence une Triumph Herald 1200 de 1968, et sur l’optimisation de son système de suspension.
Son architecture de suspension arrière, dite à essieu oscillant, est en effet la principale cause d’un certain nombre de problèmes de comportement, tout particulièrement lorsque le véhicule négocie un virage. Dans le cadre de ce travail de fin d’études, je vais donc, dans un premier temps, définir clairement les faiblesses de ce type de suspension, en identifiant les concepts vus durant mon cursus au sein du Département des Sciences et Techniques, puis aborder différentes façons de solutionner ces problèmes ainsi que leur mise en place sur le véhicule.
Un juste compromis entre performance et confort d’utilisation devra être trouvé puisqu’il s’agit avant tout d’un véhicule conçu pour une utilisation routière, et non d’un véhicule de compétition. Par souci d’efficacité, et afin d’obtenir des résultats probants, les modifications apportées au véhicule ont été le produit d’une réflexion autour des problèmes et des limitations qu’offraient, à l’origine, sa suspension ainsi que les raisons de ces manquements. Compte tenu du fonctionnement d’un châssis en tant qu’ensemble, l’analyse et les modifications apportées à la suspension ne se limiteront pas uniquement à l’essieu arrière, mais bien à l’ensemble des différentes composantes de la suspension du véhicule.
Mon objectif final sera d’effacer autant que possible les limitations imposées par la suspension à essieu oscillant, et d’obtenir un véhicule au comportement plus sain et plus prévisible sur une plage d’utilisation aussi large que possible.
LE DÉBOSSELAGE SANS PEINTURE ET LE SMART REPAIR
Ce travail de fin d’études consiste à expliquer le débosselage sans peinture et le smart repair. Les différentes façons de procéder sont détaillées et principalement les deux grandes techniques pour débosseler : le système de baguettes ou par ventouses. L’outillage (les tiges, baguettes, l’éclairage, …) et le procédé de la réflexion y sont expliqués. Viendra ensuite le smart repair et les principales réparations (le spot repair, réparation de phares, réparation de jantes, réparation de pare-brises). Dans chaque méthode, les avantages et les inconvénients sont décrits. L’étudiant a réalisé son TFE à la carrosserie AZ Partners à Bastogne.
RESTAURATION ET PRÉPARATION D’UNE PORSCHE 965 TURBO S – LM GT REPLICA LE MANS 1993
Lors de son stage chez LLM Mecasport à Stavelot, l’étudiant a participé à la restauration et à la préparation d’une Porsche 965 Turbo S LMGT Replica Le Mans 1993.
Ce travail consiste en la description de toutes les étapes de la restauration, à savoir l’électricité (démontage, rénovation, remontage et création de nouveaux câbles, …), les performances du moteur (niveau thermodermique, pistons, allumage, turbo, soupapes, …), les différents réglages des trains roulants (suspension, géométrie, hauteur de caisse, type de pneus, …) et la révision de la carrosserie (démontage, ponçage, peinture, …).
Le bachelier en automobile pourra travailler dans des secteurs aussi divers que :
- le secteur de l’automobile : concessionnaires, préparateurs moteurs ou de véhicules de compétition, équipementiers automobiles, rénovation d’ancêtres, inspecteur au contrôle technique, examinateur permis de conduire, …
- le secteur des transports : gestionnaire de flottes, TEC, SNCB, …
- le secteur de l’expertise : cabinets d’expertise, carrosseries, assurances, …
- le secteur de l’énergie : Electrabel, Elia, …
- le secteur de la formation : formateurs de marques automobiles, formateurs dans les centres de compétence, enseignement, …
- le secteur de l’aéronautique : Techspace Aero, TNT, …
- le secteur de la navigation, de la pétrochimie, …
LES CERTIFICATIONS EN COURS DE FORMATION
Outre la formation reçue à l’école, nos étudiants ont l’opportunité de se former dans les centres de formation du secteur de l’automobile : Autoform à Liège, Campus de Spa-Francorchamps et Centres de Technologies Avancées (Namur, Leuze).
C’est pour eux l’opportunité d’utiliser certains équipements lourds et spécialisés indisponibles dans les écoles (bancs moteurs, bancs à rouleaux, cabines de peintures,..) et de découvrir des technologies très spécifiques (acquisition de données, véhicules CNG, piles à combustibles,…) d’un point de vue théorique et/ou pratique.
De plus, certaines de ces formations sont certificatives (« véhicules électriques et hybrides », « récupération des gaz de climatisation », …). Leur réussite est un véritable plus pour l’étudiant qui pourra travailler directement sur ces technologies dès son embauche sans que l’employeur ne doive l’envoyer suivre (et payer) ces formations.
Points forts
-
Bachelier professionnalisant
à l’inverse du bachelier de transition, à l’université ou dans les écoles d’ingénieurs, qui doit être complété par 2 années de master. D’où une disponibilité pour le marché de l’emploi dès la sortie des études.
-
Une solide base théorique polyvalente
permettant de développer un sens du raisonnement et de la déduction bien nécessaires dans un secteur qui est devenu extrêmement technologique et pluridisciplinaire
-
Une mise en pratique des notions théoriques
lors des cours de laboratoire et de méthodologie/technologie
-
Formation de techniciens de haut niveau
pouvant s’intégrer dans des domaines aussi variés que l’industrie, la recherche, …
-
Une formation débouchant sur des emplois très diversifiés
Mise en contact direct avec la réalité professionnelle par des visites en entreprise, des visites sur le terrain, des formations extérieures (Autoform, Campus de Francorchamps, Centres de Technologie Avancées) et le stage de fin d’études de 14 semaines
-
Activités pratiques (laboratoire et ateliers)
par groupes d’une quinzaine d’étudiants, ce qui permet de centrer la formation sur l’étudiant
-
Offres de stages et d’emplois transmises aux étudiants
-
Relations entre le milieu professionnel et les professeurs
notamment lors des TFE et des stages, lors des visites, … pour une meilleure approche des cours