Notre nouveau studio numérique HEL en septembre !
A partir de septembre, la HEL disposera d’un tout nouveau studio numérique à disposition des étudiants et des enseignants. Ce matériel professionnel leur permettra de créer des capsules vidéos, des podcasts et de découvrir de nouveaux outils numériques et pédagogiques. Le tout financé par les fonds d’investissement européens (relance numérique).
Merci à Antoine et Marvin, nos deux étudiants du département des sciences et techniques qui ont participé à la création du local !